八字干支解讀——丁巳：氣質獨特，但容易奔波命！

丁巳解析

丁巳，天干丁火，地支巳火，又是一組天地同氣。

地支“巳火”中藏三個天干：丙火、庚金、戊土，三者分別是丁火的劫財、正財、傷官，以丙火劫財為主氣。

從十二生旺庫來看，丁火臨“巳”宮是帝旺位，是能量最強盛的位置，再進一步就盛極而衰的那種。
這種強旺能量，讓丁火有了一個挺大的變數，導致“丁巳”干支與丁火本質有較大的脫節，下面來詳細說明一下：

丁火本是陰火，在天代表星星，在地代表人間火，如燈燭、爐火之類，光芒聚斂，寧靜致遠……
可以看出，各類丁火的象，火都不是恒久穩定的，需要原料才能長久燃燒，因此丁火的本能之一就是有很強的求生意識，其存活于天地之間的一個基礎動力就是自身的生存與延續。

《滴天髓》里說道：丁火柔中，內性昭融。抱乙而孝，合壬而忠。

旺而不烈，衰而不窮。如有嫡母，可秋可冬。

這幾句口訣也是強調丁火的特性，所謂“旺而不烈，衰而不窮”——再旺也不會太熾烈，雖弱卻有自身的生存之道，不會輕易熄滅衰亡。

最后一句“如有嫡母，可秋可冬”——要有嫡母的話，無論什么情況都不會滅。所謂嫡母，就是“正印”甲木，也就是有正印甲木的情況下，那就不畏強弱而四時結皆能存在了。

以上是丁火的一些解釋，但放在“丁巳”干支的話，則處在一種奇妙境地。

丁巳干支，丁巳干支的火能量很旺，在六丁干支（丁卯、丁丑、丁亥、丁酉、丁未、丁巳）中也屬于火氣很明顯的一個，但丁巳火旺之余，
其實并沒有木氣來續，這種“強”會衍生兩種后果，要么就是強而不持久，要么就是……他沒有看起來的那么強，也就是“旺而不烈”。

比丁火更強大一些，但可能缺乏一般丁火或弱丁火的綿綿韌勁，略有一點“盛則易衰”“亢龍有悔”的感覺，與丁火本性也有較大出入。

丁巳干支皆是火氣，火在五行之中往往代表知識與文明，在祿命法中，丁巳又有文星的說法。

比如祿命法中，乙亥、丁巳皆是文星，如果：乙亥年生人，命帶丁巳；或者丁巳年生人，又見乙亥。

就有個說法——“文星入詞館之中，從容鳳闕”。如果滿足此種條件，則為人有文化、有氣質，并且能憑借這些能力拉高人生上限。這也是一個很妙的格局。

《玉照神應真經》中，六丁干支的女性（此處大多指日柱），有四個都有說法——丁未酒女，丁酉孤女，丁巳詩女，丁卯玉女。

丁巳被稱為詩女，是因為干支皆火，帶有文明、文化的氣質。所以命帶丁巳的人，文化與氣質方面是一大優勢。

另外，巳在八卦之中，屬于巽卦的行列，也就是風，還有一個格局稱為“鳳舞順風”，就是取丁巳為風，又因為干支俱是火氣，更具鳳凰之力。

丁巳生人，生于酉日/酉時

或者酉雞生肖的，生于丁巳日/丁巳時

都可以看作“鳳舞順風”。代表人生運勢較為平順。

下面將此干支代入到年、月、日、時四柱之中，看看不同位置都有哪些說法。

聲明：以下僅理論推演，只能當作參考，不可生搬硬套到一個完整八字里。

丁巳年出生的人

丁巳年生人，上一輪是1977年，此年從正五行上來看是“火蛇年”（赤蛇），從納音五行來看是“土蛇年”（黃蛇）。

年柱代表祖上、父母、長輩的狀態，也代表原生家庭和少兒時期的運勢。

丁巳年生人，家庭成員“火氣”較重，與火相關的方面都有緣分，例如有文化、重知識、喜煙火、有佛道宗教信仰等等，父母對各類事情都比較積極活躍、愛熱鬧、愛八卦，
很重視孩子的文化教育，不過有時候未免太過強硬或者頑固，導致家人之間的氣氛容易緊張。

就個人運勢來說，少年時期也是活潑好動的居多，地支巳火除了“風動”的意象之外，還有驛馬的屬性，大多有好的追求與理想，有較強的探索精神。

屬蛇人，可以參考一下屬蛇生肖的一些特殊貴格，比如最經典的“蛇化青龍格”，具體的可以參看《十二生肖特殊格局·蛇兔篇》。

丁巳年生人，日柱、時柱不定，出生月份則限定為十二個：

壬寅月、癸卯月、甲辰月

乙巳月、丙午月、丁未月

戊申月、己酉月、庚戌月

辛亥月、壬子月、癸丑月

其中需要注意的組合有：

丁巳年、壬寅月：天干合，但合刑，小時候易生災禍，尤其是行路出行上的禍事；

丁巳年、癸卯月：容易有眼疾，或者視力不好；

丁巳年、甲辰月：聰慧過人，遇事容易逢兇化吉；

丁巳年、乙巳月：四肢手足易受傷；

丁巳年、丙午月：小時候，家庭條件有較大提升，父母家庭給力；

丁巳年、丁未月：有暗祿，容易被“幸運”眷顧；

丁巳年、辛亥月：顏值不錯，但少年運勢易生起伏，家庭成員易生不合；

從五運六氣來看，年干為丁，又稱“委和之紀”，此年尾數生人體質往往較差，且弱木對應人體肝臟，故護肝為這類人需格外注意的。
此年出生之人尤其要忌諱熬夜、酗酒。另外木弱也會導致視力不足，出現近視、散光等眼部問題概率頗高……

丁巳月出生的人

月柱在六親關系上代表兄弟姐妹、朋友、同輩，也能反饋一些事業、戀愛、家庭的運勢。

丁巳月生人，容易結識較為厲害的朋友或同輩，好處與壞處也都在其中，是容易獲得強大的助力甚至靠山，能夠幫助解決生活和工作中的麻煩，
但反過來也容易陷入較為激烈的同輩競爭之中，生活工作中每次進步，即便有貴人協助，也少不了需要一番努力。

簡言之，就是“卷”得比較厲害。

另外，丁巳月屬初夏時節，雖然氣候還不算炎熱，但介于丁巳干支俱是火氣，不管完整八字如何，都存在一定命燥特征。比如多動、不冷靜、沉不下心，容易激進或者暴躁，脾氣不大好之類。

比較麻煩的是，命理中寒燥調候首選壬水與癸水，對于丁巳來說，“丁壬合”與“癸丁沖”都會帶來一些麻煩，因此丁巳的調候用神總是會附加一些麻煩，或者身體健康上容易出問題，這是丁巳月出生的一大麻煩情況。

丁巳月出生的人，日柱和時柱不確定，出生年份只可能是戊年（尾數為8的年份）或者癸年（尾數為3的年份）：

戊戌年（1958/2018）

戊申年（1968）

戊午年（1978），戊辰年（1988）

戊寅年（1998），戊子年（2008）

癸巳年（1953/2013）

癸卯年（1963/2023）

癸丑年（1973），癸亥年（1983）

癸酉年（1993），癸未年（2003）

需要注意的年月搭配有：

戊申年、丁巳月：地支六合，合祖上祿，利家庭發展；

戊午年、丁巳月：家庭人脈較廣，利于在祖地發展；

戊寅年、丁巳月：少年運勢整體吉利，但要提防一些災禍兇險；

癸巳年、丁巳月：青少年時期運勢波折，多奔波勞碌；

癸丑年、丁巳月：玄武之象，有道緣；

癸亥年、丁巳月：顏值不錯，但少年家庭、個人運勢均不算平穩，容易與家人不合，或者家庭親人之中容易有矛盾；



丁巳日出生的人

丁巳日生人，也就是常說的丁巳日柱或者丁巳人。前文所說的眾多特點，在丁巳日也較為明顯。

丁巳人火相充足，有文化氣息，容易出才子佳人，為人也聰明有靈性，對藝術、文化、精神、科技等眾多領域都很有興趣。
不過也容易想法過多，要么容易多疑，要么容易思緒雜亂，難以平心靜氣地完成一件事情，喜歡“半途而廢”。

事業上，丁巳人能夠對事業很熱心，比較勤奮，在事業運初期都是比較積極進取的類型，會努力追求、精益求精。
缺點在于“恒久”，因為“巳”帶著驛馬，又像“風”一般，就怕在事業中期開始變得心煩意亂、缺乏動力，從而導致事業運也變得虎頭蛇尾。

婚姻上，丁巳日犯了孤鸞上，指標略有折損，且自坐巳火，亦是劫財，婚戀婚姻運勢中常伴隨競爭之事，戀愛過程較為波折。

另外，丁巳日生人，在格局上有一個可能達到的貴格，即淵海子平內外十八格之一——倒沖格。

要求是丁巳日，地支巳比較多，三個或者四個，以“巳多倒沖出亥”，而亥為丁日主的正官，此貴格能成格，則容易成為精英人士，從官則官路亨通，從商則發家致富之類。

但其他干支不宜再有官星，也不宜有“申”絆住“巳”（申巳合，為絆）。

丁巳日出生的人，年月不可定，但時辰只有固定的十二組：

庚子時、辛丑時、壬寅時

癸卯時、甲辰時、乙巳時

丙午時、丁未時、戊申時

己酉時、庚戌時、辛亥時

值得注意的組合搭配如下：

丁巳日、庚子時：先貧后富

丁巳日、辛丑時：有貴人助力，得貴人而發運；

丁巳日、壬寅時：天合，有利官近貴之氣，合刑，中年之后身體健康要留意；

丁巳日、甲辰時：晚運穩定；

丁巳日、乙巳時：易受傷；

丁巳日、丙午時：日時換祿，中晚年運勢順遂，子女出眾；

丁巳日、丁未時：火相太猛烈，破壞力太強，若非從事火五行相關行業，則易有災禍；

丁巳日、戊申時：富麗殷實；

丁巳日、庚戌時：晚財不錯；

丁巳時出生的人

時柱一般看老年運勢、子女運勢，或者一些做生意偏財運勢。

丁巳時出生的人，年柱、月柱不確定，日柱則只可能是“戊”日或“癸”日：

戊午日、戊辰日、戊寅日

戊子日、戊戌日、戊申日

癸丑日、癸亥日、癸酉日

癸未日、癸巳日、癸卯日

