丙辰 

丙辰日是中国干支历法中的第五十三天，论阴阳五行，天干之丙属阳之火，地支之辰属阳之土，是火生土相生。丙辰日的纳音五行为沙中土，上等日柱，主人聪明、伶俐，好动，多早发早伤。

丙辰日柱的人多才多艺，内心比较丰富，心地比较善良，不会太显摆张狂，会适时发自内心的约束一下自己，让人觉得此日柱的人比较大气阳刚，也较知书达理，性格相对较朴实，也较招人喜欢。
丙辰日主的人较多做着自由性的职业，或是在家里呆着，即便是有单位往往是有一定管理权力，或做的是无人约束的工作。

丙辰日柱人与母亲就走得近，与孩子有缘，疼孩子，但也会管孩子，女命则往往还管得住丈夫，不管怎么样，丈夫都懂得要回家。
丙辰日柱人擅于沟通，相对来说比较会处理夫妻关系，因为此日柱人性格不够张狂激烈，夫妻之间相对好相处，能互相牵就。
只是对于女命而言，丈夫易有伤病灾，往往先自己离开一步；男命则有损子息之兆头。

丙辰日柱的男命如果是在单位工作，往往是技术人员或有一定管理职位，如果命中火土不够旺，魄力也不够强，否则就是自由职业者了，但较有才华。
这个日柱的男命对女友或妻子较懂得体贴，也比较会沟通，婚后比较顺从妻子及孩子。但丙辰日主人太注重感觉，一旦过得不开心，就有想找知己沟通的习惯，如果辰土被制，则反而不擅于沟通，克妻子。

丙辰日柱的女命有一定才艺，说话讲分寸，得体，大多是自由职业者或家里呆着，与孩子呆一起的时间较多，手头基本不会缺钱。
成家后也与长辈人多相处在一起，丈夫往往多是恋家之人，但丈夫易有伤病灾，否则婚姻多离散，此日柱女命生了孩子后，更能吸引丈夫了，如果遇到戌来冲辰，则不以此论。
丙辰日柱的女命的心也不太会满足于现有的家庭生活，感情上总会觉得不太满意，命中如果食伤再多点，官杀重点，感情上易生是非。

丙辰日柱的人与属鼠、猴的人处相处融洽，能合作做事；与狗人相冲；虽然也喜欢与属虎、兔的人相处，但丙辰日主易被虎、兔人制约。
丙辰日柱的人体质不会太好，身体总有些小疾病，肾功易有问题，泌尿膀胱有疾病，女命则有些妇科疾病，精神不太振作。
在逢狗的大运、流年，在生理上容易出现头痛、失眠、身体痠痛、感冒、肺炎、皮肤病等症状。

丙辰日适合婚配的日柱：

甲寅、甲辰、甲午、甲戌日；乙丑、乙卯、乙巳、乙未日；丙辰、丙午、丙戌日；丁丑、丁巳、丁未、丁酉日；戊辰、戊申、戊戌日；己未、己酉日；庚子、庚寅、庚申日；辛卯、辛酉、辛亥日；壬子、壬寅、壬辰日；癸卯日。




丙辰解析

丙辰，天干丙火，地支辰土。从五行来说，是火生土、天生地的干支组合。

地支“辰”藏有三个天干：戊土、乙木、癸水。对应丙火则分别是戊土食神、乙木正印、癸水正官，以戊土食神为主气。
虽然也有官印相生，但两者均非主气，且受戊土食神牵制，若无其他条件支持则难有发挥，算是关系比较微妙吧。

我们已经说过另一个火土干支——丙戌，同样是火土搭配，丙戌与丙辰则大有区别：
丙戌的“戌”是五行火库之地，天干丙火+火库，好似一个大火炉；
丙辰的“辰”是水库，故而丙辰虽然被可以称作“火龙”，但火能量反倒不如“火狗”丙戌。

当然，具体能量强弱，只看一组干支有点偏颇，具体还要看季节和八字整体搭配。

不过还是可以强调一点——丙辰干支藏有一些“水火既济”的可能，并不是纯火土之力。
既然辰土的主要内涵是土和水库，这两点对丙火来说，都是克泄丙火能量的，所以丙辰干支中，丙火能量比之丙午、丙戌、丙寅要收敛不少。

丙火的各类特点，在这一干支要打一点折扣。

丙火的特征以前说过很多次——好比太阳，有利方面是光芒四射、光彩出众、阳光外向、开朗活泼，做任何事情都很有动力，仿佛有无穷无尽的精力，容易与人亲近、惹人喜欢。
不利则是太容易激进、暴躁、纵欲、乱情之类。


《滴天髓》里的丙火口诀是：

丙火猛烈，欺霜侮雪。
能煅庚金，逢辛反怯。
土众成慈，水猖显节。
虎马犬乡，甲来成灭。

其中“土众成慈，水猖显节”，则大致可以用来描述“丙辰”，六丙干支（丙寅、丙子、丙戌、丙申、丙午、丙辰）之中，丙辰比之其他五个，少了一些“猛烈、张扬、激进”，多了一些“慈善、忠节、节制”。

从十二生旺库来看，丙临辰宫是“冠带”之位，是“临官”前一位，处在能量上升阶段，但还没到达最高点。
用易经乾卦来解释，类似九四爻的位置，还没到九五至尊之位。
处在比较舒适的“成长期”，还有上升空间。也不会有太多凶险，“或跃或渊”，皆无咎害。


神煞方面，丙辰并不复杂，较知名的只有两个——十灵与日德。这两个又都是放在日柱会较为明显一些的，也就是俗话说的“十灵日”与“日德日”。

十灵，代表的是聪明灵秀、富有智慧；

日德，代表有“阴德”庇护，德行出众。

这两个神煞虽然都不太有名，但都属于有“福气”的类型，加之丙辰本就是自坐食神泄秀，自身也有福气，两者叠加，大体而言算是很有福气的一组干支，用河南话来说，就是很“中”！不突出，不垫底，不极端，“稳稳的幸福”！

丙辰的纳音五行也比较有意思——沙中土，大体可以理解成沙漠、沙滩、陶器等与沙相关的一切意象，也可以是埋没宝藏、文物、人才的沙土，也是突出一个低调，或者容易“埋没”才华。

下面将此干支代入到年、月、日、时四柱之中，看看不同位置都有哪些说法。

声明：以下仅理论推演，只能当作参考，不可生搬硬套到一个完整八字里。

丙辰年出生的人

上一个丙辰年是1976年，此年正五行是“火龙年”（赤马），纳音五行是“土龙年”（黄龙）。

年柱代表祖上、父母、长辈、前辈的状态，也代表原生家庭和少儿时期的运势情况。

丙辰年生人，家庭方面给予个人的物质支持，相比附近的干支（如甲寅、乙卯）来说，不算太过显眼，但在精神、福气层次却并不遑多让。大体来说，祖上积德、后人得福报善果的情况较多。

就个人而言，少年聪明多福，在不同年龄段做不同的事，都是比较顺利的，只是不太爱表现、较为低调，少年时期不太积极进取，大体随遇而安或者任由家庭安排，导致容易错过一些机会，这点则导致丙辰年生人容易被埋没、被屈才。





丙辰月出生的人

月柱在六亲关系上代表兄弟姐妹、朋友，也能反馈一些事业、恋爱、家庭的运势。

丙辰月生人，交朋友比较随缘随性，没有太大功利心思，所以一般只有酒肉朋友、闺蜜、发小之类的朋友，在事业、工作上结交的朋友较少，深交的更少。

丙辰月出生的人，因为与天月德相克，阴德福气方面则略有损伤。

青少年时期有不少激进的进取情怀或抱负，但真正会落实的不多，大多还是顺其自然发展，或者听从别人的建议安排，缺乏真正的“冲劲”，需要外部有一定的刺激才会行动。不过行动之后又常有些冲动、冒进的行为，这些是需要注意的。

辰、戌、丑、未四个月出生的人，依旧要注意墓库运与墓库年的问题：

辰（三）月出生的人，癸运就是墓库运，癸年就是墓库年；墓库运和墓库年是运势容易停滞的大运与年份。丙辰月出生的人，今年2023癸卯年就是墓库年，这是要注意的，上个墓库运是2013癸巳年。

丙辰月出生的人，日柱和时柱不确定，出生年份只可能是戊年（尾数为8的年份）或者癸年（尾数为3的年份）：

戊戌年（1958/2018），戊申年（1968）

戊午年（1978），戊辰年（1988）

戊寅年（1998），戊子年（2008）

癸巳年（1953/2013）

癸卯年（1963/2023）

癸丑年（1973），癸亥年（1983）

癸酉年（1993），癸未年（2003）

需要注意的年月搭配有：

戊戌年、丙辰月：火土略重，燥湿相攻，家运易有波澜，父母亲人容易关系不和；

戊辰年、丙辰月：土重易滞塞，少年时期容易有精神问题；

戊午年、丙辰月：藏一柱丁巳，火土气息明显，较为激进，好在运势还相对顺利；

戊寅年、丙辰月：聪明好学，少年老成；

癸卯年、丙辰月：天克地穿，少年多灾；

癸亥年、丙辰月：家庭中有人易生牢狱之灾，亦或者家中有律师、法院之类工作人员；

癸酉年、丙辰月：外冲内合，先凶后吉；



丙辰日生人，也就是常说的丙辰日柱或丙辰人。前文解析的内容在丙辰日柱也适用。

比如十灵日和日德日。这两个神煞的作用之下，丙辰人大体聪明秀气、忠厚善良，敬老爱幼，有社会公德心。
为人也较为温和，不爱与人相争。不过也不太喜欢与别人沟通自己的想法，往往有些一厢情愿的想法，未能想清楚便付诸行动，导致遭遇不利的境遇。

丙辰人聪明而不张扬，伶俐而不惹人厌，算是剔除了张扬成分的丙火人。
仿佛丙辰最简单的干支意象——暖暖的太阳，照着湿润的土壤，一派宁静祥和而又充满生机。

丙辰人在事业和工作上，比一般丙火人要略收敛，属于不激进也不摆烂的类型，对于“中平之道”有自己的理解，人生格局也不高不低，但福气一直都有。
自坐食神，即便在平凡的生活中也能感觉到自身福气，可以说是很会过日子的人。

婚姻方面，只要没有明显的辰戌相冲的情况，丙辰的婚姻运势大多也是不错的，自坐食神、官印，意味着能与伴侣一起进步，一起体验生活，属于相互促进的类型。

丙辰日出生的人，年柱、月柱不确定，但出生时辰固定在十二组之内：

戊子时、己丑时、庚寅时

辛卯时、壬辰时、癸巳时

甲午时、乙未时、丙申时

丁酉时、戊戌时、己亥时

其中值得注意的组合有：

丙辰日、庚寅时：中晚年运势平顺，有贵气；

丙辰日、壬辰时：婚姻运势略带不利，晚年可能较为孤单，要注意中年以后的身心健康；

丙辰日、癸巳时：日禄归时，中、晚年运势平和有利；

丙辰日、甲午时：子女难养，子女缘分欠佳；

丙辰日、丙申时：拱一个“子”，有暗禄，有晚财，但晚年要注意心血管、泌尿系统的疾病问题。

丙辰日、戊戌时：婚姻不利，易入僧道之命；

丙辰日、己亥时：乌云蔽日，晚年较不顺；




丙辰时出生的人

时柱一般看老年运势、子女运势，或者一些做生意偏财运势。

丙辰时出生的人，年柱、月柱不确定，日柱则只可能是“戊”日或“癸”日：

戊午日、戊辰日、戊寅日

戊子日、戊戌日、戊申日

癸丑日、癸亥日、癸酉日

癸未日、癸巳日、癸卯日

戊日、丙辰时：

戊日主，丙为偏印，辰为比肩，自身能量强旺，土性较重，容易华盖傍身，有宗教缘分；容易从事教育类工作，或者喜欢从事某一专业领域的研究工作，大体来说较为波澜不惊。
但子女缘分上略有不足，或是自身要求很高，或者是子女的福气不够，大体来说容易与自身期待的情况大相径庭，故而在子女教育上要注重方法，不能干预太多；

癸日、丙辰时：

癸日主，丙火为正财，辰土为正官，正财正官是非常稳定和谐的搭配，加上癸水日主本身就不太争名夺利的个性，
这一搭配大体是晚年无忧无虑、安乐无忧的类型，而且子女也能让人省心，不但不太惹事，晚年还会对自己照顾有加，相当惬意的类型。





