佛灯火

佛灯火为六十甲子纳音之一，对应甲辰（1964年，2024年）乙巳（1965年，2025年）年，对应的属相是红龙和红蛇。
甲辰乙巳，由于辰、巳是巽风的位置，所以属于火气盛的地方，辰、巳是灯火转为太阳光的时候，光力相承，所以叫佛灯火。

佛灯火是灯火，所谓金盏光华，玉台吐艳，在时空上专门照日月不照的地方，明天地未明的时刻。
这类火属于人间夜晚照明的火，以木作为核心，以水（油）作为滋养，遇阴则吉，遇阳则不利。
所以日柱、时柱上最忌再遇到辰、巳，那样地支有冲，恐怕会风吹灯灭，主夭折。
所谓阴可以指戌、亥、子、丑是阴（典型夜晚），也可以从未到亥作为阴（地支的二阴到六阴）。
在五行上遇到木是根本，只要是木就好，如果有得官星、禄星、贵人相扶，或者干头上化水成油，就更吉；
大运上遇到木相助，也主大贵。

水中以井泉水、涧下水作为真油，长流水是假油，大海水、天河水则不可以当油看，遇到的主平常。
佛灯火，遇到水一定要有木，不喜欢长生旺气的地方，水太泛，反而凶。
金如果有金泊金照耀，命局最清贵，但也要讲究有水、木来资助，才能显达；
其它砂中金、钗钏金两种金都算吉；至于遇到剑锋金，是叫灯花拂剑，更加吉；仅白蜡金不宜遇到。

五行上遇到土，要防克破。比如遇到壁上土可以安身，此火怕风，日时遇丙戌丁亥屋上土，则灯在屋中，更得添油，尤贵。
因此遇到屋上土可以庇佑保护，日柱和时柱上都遇到，主福气、富贵，砂中土因为巽风位有木，也主有吃有穿，其它土没有用。

佛灯火喜欢同类，却最怕风吹。除了以下情况：霹雳火是龙神变化的火，因此必然带风来，不要遇到这样的火；
与天上火、炉中火二火相见，最凶。甲辰火是灯，喜欢夜以及水，厌恶昼。
乙巳火是灯光，喜欢夜以及水，厌恶昼。特别喜欢申、酉以及秋季。


一、甲辰佛灯火
甲辰是偏库之火，大气所聚，喜多火扶助，补其不足。如果遇上戊辰大林木和戊戌平地木相生，为入贵格。最怕遇到壬辰长流水和壬戌大海水, 丙午丁未天河水克制，不贫则夭。
《五行要论》说：甲辰为天将之火，秋冬生含敏锐峻烈之气，资质淳朴豁达，文采魁冠，福寿齐全，名利双收。若生在夏时遇午未，甲木处死墓不能自生，泄耗太过反不利。 

甲辰纳音火，火长生于寅，申子辰马在寅，干禄为甲，甲即寅，所谓禄马同宫，故禄马承。火冠带于辰，往生之象。
火虚须生，会寅卯辰木方之地，而为始壮，辰乃水库，不须会，再得土位，戌也，火之墓也，而为过，可成升腾之象。
甲得丙寅为贵食，生气自明。 

甲辰佛灯火偏库之火，多火助之吉，所谓同气之求，以资其不足，若见戊辰，戊戌木生之为贵格，忌壬辰，壬戌，丙午，丁未水最毒，五行要论云：甲辰为天将之火，含敏速峻烈之气，入贵格则为特达，为文魁，利秋冬，不利春夏。

吉凶性质：微弱火，喜金水，喜夜半有光昼无为。吉华盖；凶大败，平头，破字。

日主参断：甲辰衰地，寅卯空亡。

甲辰佛灯火命之人心地好、性柔、厚道，信仰心重，心性淡薄，忍耐力强，多具人情味，为人清闲风流，反叛性强。
乃是栋梁之才，少年刑伤，六亲少靠，自营自立，中年之后将有很大的发展；从事学者、教师、医师、宗教家能见成就。
虽然劳碌，一生福禄能得，到老愈丰厚，异性、配偶多见助益。男性得妻助，但注意妻室身体多病灾，须防祖业家道中落，妻离子散！
凡事且莫强求，一切顺其自然反而吉顺。女命个性倔强，一生须防有共夫情形，易得妇科病 ，如柱见伤官，乃绝代佳人，貌美、多才。


二、乙巳佛灯火
乙巳是临官旺相之火，不怕水克，因为水到巳位气死绝，反有既济之功，必然纯粹可喜。若再得二三火来扶助，更是锦上添花，封妻荫子，名利双收。
《五行要论》说：乙巳火含纯阳巽发之气，充实而光芒四放。春冬向阳吉，夏秋向阴凶。

火之临官在巳，再有巳中有庚金，是乙木之官，因而称“地官承”。天干乙木也会生火，因而称“进功之火”，指能贡献生旺纳音之火。这种命格要其他干支用木来不停加以辅助。
不需要有午的旺极之火。如有木火相加的功力，即使其他干支有金水，金水是火的死败之地，也仍可主贵。或者是有相同纳音的金水来克丙的命格，都能主贵。

吉凶性质：微弱火，喜金水，喜夜半有光昼无为。吉正禄马；凶大败，曲脚，阙字。

日主参断：乙巳沐浴，寅卯空亡。

乙巳佛灯火命之人智慧高，家财丰，自尊心强，独立心强旺，为人固执，不易相处；最怕有欠始终。为人春风荡漾，明朗活泼，聪明机智，一生福禄多得，异性多见助益。
此命学技能成，诸事循规正道必有吉庆。特别注意，因为处事太过于独断，乃致失败、破财。为人多情婚后容易变心，感情上难言如意，多有争端，家庭运差，婚姻缘份也很不如意，夫妻男女多见反目。
子女缘份较差，特别是男孩子和父亲缘分差，晚婚晚育得安宁。女多旺夫益子之命。
男命妻室有助，大都早熟，生性风流，一生要防风流、散财。注意肝脏疾病，老年身体较差。女命为人唠叨，好骂夫。若能循矩正道，保持谦和，则一生可得安泰。





