八字日干来看一个人的性格

众所周知，一个人的八字是由天干地支组成的。在八字命理学中，十天干由于其阴阳五行属性各不相同，因此有着不同的性格特征。
而在一个人的八字命局中，日柱的天干代着命主自己，那么我们透过从日干所的属阴阳五行特性，就可以看出命主的某些性格特点。

甲木
甲木为参天大树，牢牢扎根于大地，往上和向下生长，独立自主，奋发进取，有着强劲的生长力，以及明确的追求目标，坚定不移，不愿意依靠他人，凡事有着自己的见解。
八字日干为甲木的人，仁德温顺，率直倔强，有意见或看法时会直接表达出来，且执行力强，讲究迅速和质量，重视细节。然而，甲木日干的人有时过于主观，清高自负，
外表平静但内心多思多虑，好争且多计较，有着强烈的荣誉感，却经常因工作而不知倦怠，同时也容易因琐事而自我困扰，恰是树大而易招风之原因也。

乙木
乙木为鲜花盆栽，令人赏心悦目，其性纤柔弯曲，娇巧多姿，柔顺蔓延，生命力很强，最喜欢依附它物而成长，具有很强的依靠和忍耐性格，移花接木一词多反映他们的特点。
八字日干为乙木的人，虽然自身缺乏决断力，但晓得灵活变通，多半没有固执自我的特点，懂得采取协调和谐的方式解决问题。同时，借力用力、借势用势、以进为退也是他们的强项，恰是藤萝系甲，可春可秋。

丙火
丙火太阳之火，猛烈向上，激情活力，乐观热情。八字日干为丙火的人，容纳别人而善于助人，心直无毒，快言快语，风趣调侃，出口成章，富有幽默感，善于交际，能和不同的人相处，有积极向上的心态。
同时，丙火日元的人急燥而易忘记，脾气来得快去得快，缺乏耐性，虎头蛇尾，爱好来时不在意别人的感受，喜欢夺人话题，空论太多，粗心大意，不太留意细节礼节，容易无理取闹而变成出口成脏，随意性强，计划不如变化快。

丁火
丁火为烛光之火，柔和可爱，也有如星星之光一样闪烁迷人。丁火日干的人外在荏弱内心热烈，心思迅速灵敏，富有创意，好奇心也强烈，善于感受事物，对新事物很有浓厚爱好。
同时，丁火的人也富有同情心，喜欢关注别人，情感丰富，给人浪漫天真的感觉。不过，丁火日干的人有多思多虑的个性，想法太多，且想多做少，不愿做具体的事情；又工于心计，善感而多疑。

戊土
戊土为堤防之土，坚固厚重，安定冷静，既中且正，万物都依靠他而得以生长和收藏。因此，戊土日元的人大有强烈的集体观念，以及广阔的襟怀胸襟和极强的包容忍耐力。
同时，他们信用卓越，踏实朴素，勤劳节约；谈吐谨慎，做事细心，凡事会讲求条理和逻辑；考虑周全，追求整体和谐，做事坚持不懈，有始有终；又居安思危，忧患意识高。
不过，戊土日干的人容易过于注重别人对自己的看法，不善变通，反应迟钝，不善言谈，不会甜言蜜语，为人缺少浪漫。

己土
己土为田园之土，中正蓄藏，卑湿温顺，能栽木藏水。因此，不愁木多木旺，也不怕水狂氾滥，忍耐力极好，抗压和包容性也是很强。八字日干为己土的人，同样具有宽宏大量的个性，他们处事谨慎，会给自己留退路，顺境中不会自得忘形。
另外，己土不会像戊土那样坚固率性，反而有软顺和谐的一面，但同时也带来有优柔寡断的个性，再者，己土的人习惯妥协一切不利自身的事物，容易安于现状而不思进取，冒险性、开拓性不足。

庚金
庚为硬钢之金，多用于刀刃打造及高楼大厦建造上，其性刚强坚守。庚金日元之人原则性很强，有责任心，对自己和他人都要求严格。同时，他们客观理性，思维缜密，善于逻辑分析，也重视事物的细节变化，
讲究精确，侧重计划性，循序渐进，稳扎稳打。当碰到问题，多表现出果断，严厉认真、决策快速而善于独撑一面；他们专一认真，执着坚持，待人忠诚。不过，庚金日干的人由于过多刚强，吃软不吃硬，易折易断，
常受伤害且每每刻骨铭心，需要长时间才能恢复。

辛金
辛金为首饰之金，有如珠宝一样属于需要人工精制而成，外表荏弱温顺，内在却坚硬依存。八字日干为辛金的人自我要求高，追求完美和高要求，且耐力很好，做事有始有终，沉稳认真，三思而后行且能贯彻始终。
他们善于变通而适应四周环境的变化，表面上固然服从了别人，但潜意识中却有很强的本位观念。不过，辛金日干的人孤高多疑，不喜欢和陌生人接触，容易从负面看待事情，而且什么事情都收敛深藏，不愿意和人倾说。

壬水
壬水为江河之水，浩浩荡荡，奔波向前。八字日干坦然大胆勇敢，敢说敢做，是积极进取的人。他们行动冲劲，做事喜欢一鼓作气，要么不做，要做就得成功。他们拥有快速灵敏的智慧，聪明机智，有着丰富的点子，善于预见，对事物有独特的看法，
在企划设计方面多有出色的表现。而且壬水日元的人善于多变，能刚能柔，软中有硬，虽遇挫折而百折不挠。不过，壬水日的人想法特多，缺少计划，喜欢给自己找借口，懒散且能原谅自己，不愿承担责任，习惯推脱。

癸水
癸水为雨露之水，寄生于树林之中，有濡养万物的性情。八字日干为癸水的人阴沉静弱，谦虚谨慎，内敛多思，善于协调事物，有感性随和的特点，给人灵活和谐的感觉。同时，他们为人处事低调，不亢不卑，
环境适应能力特别强，晓得随遇而安，迎合事物变化，耐性很好。又善于周全，面面俱到，服务意识高；心思细腻，善解人意而乐于助人。不过，癸水日干的人容易见异思迁，随波逐流，受外界的影响而改变自身的态度，
遇事怕麻烦而易妥协，又漂浮不定，举止轻浮，优柔寡断，多愁善感。








一共多少种不同的八字盘?
天地命理隐士 (中国术数、玄学、命理学，深度爱好者，研究者。)

   八字是根据人出生的时间对应的天干地支排列组合的一种术数。由年柱月柱日柱时柱一共四柱来组成，每柱一个干支组合。

   天干一共十个，地支一共十二个，组合成六十甲子（因为阳干只能配阳支，阴干只能配阴支，所以是六十个组合不是一百二十组合）。

       由于月柱是根据年柱来推断排列的，古书上叫五虎遁，简单来说，就是一个年柱只能排出十二种不同的月柱，而非六十种。

       而时柱是根据日柱来推断排列的，古书上叫五鼠遁，就是说，一个日柱只能排出十二种不同的时柱，而非六十种。

       所以八字不同的种类一共是：年柱*月柱*日柱*时柱=60*12*60*12=518400。

       另外由于男女命不同，八字相同的男女命是不同的，所以还要这个数字还要乘以2，518400*2,

       最终的结果是：1036800。

       一共有多少不同的八字：一百零三万六千八百。

       也就是说，单从八字排列来看，就有100多万种不同的命格，这个数字是十分庞大丰富的。




