八字算命解析


简单地说，“八字”也叫四柱（年柱、月柱、日柱、时柱），每柱两个字，上为天干，下为地支，正好八个字，所以称为“八字”。
相传在黄帝时期，即由天皇氏制干支，伏羲氏作甲历，创建了中国的历法（现在的太阴历）。
从黄帝纪元起，到现在已历七十八个花甲。一个花甲六十年，由天干、地支依序排列循环组合而成。

所谓天干，指的是甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸十个字，地支为子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二个字。
干支排列组合，天干由“甲”起，取配地支之首字“子”，依序循环拾配，共得六十组不同干支的组合，称之一甲子（六十年），又叫一花甲。
太阴历也称农历，农历可以左右农业生产，一些农谚如“瑞雪兆乐岁”，“五九六九，抬头看柳”等，都有很大的准确性。
农历是用干支纪年的，干支是农历的核心，如今年是甲申年，甲属木，申属金，金克木，金木相战，当会有灾，也许你们能联系到今年发生的一些事情。
也就是说干支可以左右农业的生产，农业属于植物，人和植物同属于生物，所以，干支也可以左右人的一生运程。

天干地支分属金、木、水、火、土五行，五行金生水，水生木，木生火，火生土，土生金，循环相生，金克木，木克土，土克水，水克火，火克金，循环相克，
这样，根据生辰八字所属五行的旺相休囚，阴阳五行的生克制化、刑冲合害，即可推测出人一生运势的吉凶。

人出生后呼吸第一口空气，这口空气所在时间的天体运行也就是所属阴阳五行就决定了这个人的命，他走过的每一刻所属的阴阳五行，
就是他的“运”，“命”、“运”结合起来，就是他的一生。懂得八字算命的人，可以根据这个人每一时间的五行变化，来推测他的命运，这就是“八字算命”。

总而言之无论算命技术如何高超，也不可能百分之百地将他们全部测对。所以我认为命理的预测只能给实际“命运”一种相似或近似的解答，而决不是十分精确的答案。
也正由于人的命有“测不准”和“非决定”因素的存在，使得推命有了实际的价值和意义。它能为在违法和仿徨之中的人提供可信的人生向导，也能提示人们通过主观努力和选择，达到较好的人生目标。

既然推命有“测不准”的问题，许多研究命学的朋友必然要问，命理学究竟有多大的准确率?而影响“测准”的因素又是哪些呢?

其实第一个问题很难作出回答，由于“准确率”是一个含糊不清的概念。假如拿一个命，只推三四条，或许可以达到100%正确，要是让你推几十条或逐年推， 正确率必然下降。
再者推断用语的使用也有区别，越是含糊的推断正确率也越高。命理学是“唯象”的“玄学”不是科学。

八字中的一个符号可以代表许多含意，提取哪一种含意并没有十分明确的划定，要靠命理师的临场发挥和合理构想。
比如一个婚龄男孩的正财是由偏印合动的，你就可以判定成这个男孩找的女朋友是由长辈介绍的，而这个长辈是谁，你可以说成是姑姑或姨姨，
也可以说成是母亲单位的同事，命中不会有任何提示。假如你碰劲说对了， 说明你发挥的好，在这里灵感起很重要的作用。

用一个比喻来说明科学与玄学的不同，科学上是“1+1=2”，玄学则是“1+1约=2”，只是有“1+1+灵感=2”。所谓命理中的“测不准”问题决不是不可超越的“禁区”。
在这点上我很同意段建业先生的经验，他说：“少部分可以达到100%的正确，大部分能测到基本正确，还有极少部分测不对。
我认为学命有三个阶段，
第一个阶段是入门，这时能有一半测对就不错了；
第二个阶段是把握理法和技法，能测到基本正确；
第三个阶段是修“心法”，也就是练习灵感，而这一阶段是没有尽头的，或许可以接近100%。我自己仍处于第二阶段”。

命运是否可改？这个问题很多人都在探讨，我不想再展开来说了，但有一点我想重申，作为一个具有主观能动性的人，大家有勇气说-----在与“命运”产生不和谐时，
大家一定能找到问题的根结，一味地屈从命运应该是最后的选择，或者根本就不考虑。最后，还是让大家在《了凡四训》的“开场白”中看看“命运”的真谛吧：

“佛学包括世间法和出世法，而以出世法为究竟。它为我们阐明了宇宙人生的真相、破除一切妄情偏执，迷信幻觉、而导归正信、正见、正行、正觉。
它指明了一切众生在无始无终的"生命之流"中生灭流转，一期生死只不过是其中一个短暂的片断。而所形成六道循环中极其错综复杂、万有不齐、苦乐悬殊的景象，
其间贯串着一条"因果规律"的缘故。佛法揭示了命和相的原因及由来，却不教人去算命、看相、求签、问卜，就因为舍本逐末是徒劳无益的。

关于一个人的命相，算亦如此，不算亦如此。只有了然于因果对于命相之所以然，明了由于过去造作的"因"而形成现在的"果"，那果就表现为现在的命相；
而现在造作的"因"又形成未来的"果"。其中因因果果虽极其错综复杂，但正如种瓜得瓜，种豆得豆一般的正确。自因自果，自作自受，恰如其分，毫厘不爽。
利人即是自利，害人适足自害。

固然一个"因"种了下去，到"果"的形成(成熟)，也同植物一样，必须经过一定的时间，而且要有适当的"缘"去完成，但却是"因"不虚弃，"果"无浪得，"善恶到头总有报，只争来早与来迟"，这样才有益于实际啊！这样做，不仅是自利，而同时也是利人利国，共利群益之道啊！可是以上还只是佛教的世间法，佛法还有更究竟彻底的出世间法(超出而不是厌离)。它启示人们澄清妄念，明心见性，化除惑业，了脱生死，永绝虚妄流转，证得不生不灭，涅磐寂静的究竟解脱，而圆成佛道。这才是佛教的真正的目的和最终目的。
