冬至

冬至又到了，这代表旧的一年已到尾声，即将迎接新一年。广府人是最重视冬至，有“冬至大过年”的俗谚，一家团圆吃一顿丰盛的大餐，在繁忙的生活中，可以停下脚步互相关怀，同时补充好体力为未来一年再打拼。

冬至又称为“冬节”、“贺冬”，是一年二十四节气中最重要的一个节令，也是古时计算二十四节气的起点。这一天正好是北半球白昼最短、夜最长的一天，又称为“至节”。因此冬至有阴气之至、阳气始至的涵意。

冬至，是一年二十四节气中，最重要的一个节令，在十二月二十二日前后。
冬至这天太阳渐由南回归线向北移，北半球白天最短，晚上最长。南半球正好相反，所以冬至又称为“南至”，如《左传‧僖公五年》：“春王正月辛亥朔，日南至。”

冬至之后，白日渐长，古人称冬至为“一阳生”。唐代孔颖达《正义》疏《易经》“后不省方”句曰：“冬至一阳生，是阳动用而阴复于静也。”
古人认为冬至适逢阴阳交替时刻，是阴（夜）气盛极转衰，阳（日）气刚要萌生，是冬尽春来的前兆。因此，古人非常重视冬至这个节日。

冬至之后，白日渐长，古人称冬至为“一阳生”，适逢阴阳交替时刻，是阴（夜）气盛极转衰，阳（日）气刚要萌生，是冬尽春来的前兆。周朝时，天子就选冬至日举行盛大的郊祀典礼，认为冬至是祭天最好的日子。

冬至是华人最重要的节气之一，同时也是一个重要的传统节日。《月令七十二候集解》云：“冬至，十一月中，终藏之气至此而极也。”
冬至是一个特殊的节气，在传统中医理论中，冬至是自然界阴阳更替的特殊日子，“至”者，极也，冬至这一天，是阴极之至，阳气始生，是一阳初生的重要时刻。
俗语说：“冬至进补，春天打虎”，中医讲究保护初生的阳气，认为冬至前后是进补的时期。

民间又以冬至日到来之先后，及当天天气的好坏，推测往后的天气。俗语说：“冬至黑，过年疏；冬至疏，过年黑”。意思是：冬至这天如果没有太阳，那么过年一定晴天，反之，如果冬至放晴，过年就会下雨。

冬至是一个内容丰富的节日，经过数千年发展，形成了其独特的节令食文化。而中国各地区根据当地的地理环境，又有不同的冬至饮食文化。

据说，苏州人冬至有吃馄饨的习俗。相传吴越春秋一宴上，吃腻了山珍海味的吴王没胃口，美女西施就进御厨房包出一种畚箕式点心献给吴王。吴王一口气吃了一大碗，连声问道：“此为何种点心，如此鲜美？” 
西施想：这昏君浑浑噩噩混沌不开，便随口应道：“混沌。”为了纪念西施的智慧和创造，苏州人便把它定为冬至节的应景美食。

汉朝以冬至为“冬节”，官府要举行祝贺仪式称为“贺冬”，例行放假。《后汉书》中有这样的记载：“冬至前后，君子安身静体，百官绝事，不听政，择吉辰而后省事。”
所以这天朝庭上下要放假休息，军队待命，边塞闭关，商旅停业，亲朋各以美食相赠，相互拜访，欢乐地过一个“安身静体”的节日。

魏晋六朝时，民众要向父母长辈拜节；到唐、宋时期，冬至是祭天祭祀祖先的日子，皇帝在这天要到郊外举行祭天大典，百姓在这一天要向父母尊长祭拜。皇帝于冬至祭天之俗至清代仍然留存。

冬至除了是气候上寒暑交替，及农务、农耕的转捩点外，更是人体在养生上阴阳气血很重要的转变点。
因为冬至为整个阴、阳气转变最重要的时间点，在这一天当中所做的努力，隔年皆可收其效，也就是说，如果冬至的调养是正确的，将有助于未来一年内的身体调养成效。

邵雍《冬至吟》：“冬至子之半，天心无改移。一阳初起处，万物未生时。……”

邵雍《冬至吟》之一
冬至子之半，天心无改移。
一阳初起处，万物未生时。
玄酒味方淡，大音声正希。
此言如不信，更请问庖羲。

【探索】
冬至节气占了子月（黄历11月）的一半，冬至这一天是一年阴阳循环周期的起点。亘古以来，天道都未曾改变，创世主为生命所定下的生存之道——善恶的标准也从未改易。

在一年中，这一天白昼最短黑夜最长，太阳（视运行）达到黄道的最南方（即南回归线上），然后开始北归，白昼从此一天天渐渐变长。
冬至阳气来归，所以说冬至一阳生、一阳初起，雷藏在地下，阳气方微微萌动，冬眠的万物等待着春之生机。

在历法中，在上古某一年十一月甲子朔夜半逢冬至为历法周期的起点。（《四书章句集注》云：“造历者以上古十一月甲子朔夜半冬至为历元也。”）
冬至开启了人间历书的循环周期，这是一年的第一天。历代皇帝领着百官在冬至祭祀皇天后土，感谢上天的赐予。

祭祀的酒，最上等的是淡淡的味道然而内蕴无限；天地似无声，宇宙大道无言，助长万物、成就万物都在其中。然而人为什么听不到“道”？
《道德经》十四章说：“听之不闻，名曰希。”用我们人所在层次的认知去寻“道”，因此就听不到。人怎么得道？端看人寻“道”的功夫怎样突破层次，提高生命层次方能悟道，方能和宇宙大道相融通。

邵雍说凡人不信他所言，那就去问问始画八卦的伏羲吧！就是说要往更高的层次去领悟，才能得道。

除了上面这一首《冬至吟》，邵雍还有一《冬至吟》，两者之间有连带，可用来相互印证，启悟人深奥隐妙的大道。

邵雍《冬至吟》之二
何者谓之几，天根理极微。
今年初尽处，明日未来时。
此际易得意，其间难下辞。
人能知此意，何事不能知。

【探索】
“何者谓之几，天根理极微。”掌握其中关键之“几”就容易掌握天理之机。

《易‧系辞》说“几”乃是“动之微吉之先见者也”，可以解释“几”乃是吉兆。而按照字典《尔雅‧释诂》的解释，“几”是灾、殆、危的意思，则是凶兆。

天理——大道的根源极微妙难见，《传》也说：当戒惧万事之微。若要问天：怎样洞见吉凶的先兆？在这冬至交节气时分，正是时机。就在此际，今年走到了尽头。
而明日——新的一年还未到来。在此际，容易得到天道的示意，却难以用言辞来表达。那么冬至对人展示了什么天道？

在天地间，有阴阳二道相生又相克，阴阳在一循环周期中保持变化的平衡。在一岁之末（大雪节气之末），冬至到来之前，阴气（也象征负面的生命、物质）强盛达到极致，完全覆盖了天、地、人的范畴和空间。
对应十二辟卦（以十二个卦来分掌一年十二个月），这时是<坤>卦，坤（☷）下坤（☷）上，六爻全为阴。

物极必反 由剥而复
天道示人“物极必反”“由剥而复”的道理！

“冬至”一阳生，阳气复来，五阴（爻）在上，一阳（爻）在下，是为〈复〉卦。
在《易经》中，“复”专指阳气的归来。冬至一阳生，开启新一年的生命循环，体现了“物极必反”、“由剥而复”的宇宙之道。
君子明白天道盈虚循环不已，顺天时而行，自然可得助力。

〈复〉尚有一个引申意义，《杂卦传》说：“复，反也。”
示意人“改过迁善”的良机，在一岁之始的冬至，此其时也。人若能知天意，顺天意而为，对生命中的大小事应该就能悟道了。

易理隐微而深奥，冬至的物候，显示给人阴阳循环不已、由剥而复的道理也仅是其中之一罢了。
若问参悟境界，端看人修行的层次在哪里，悟道的层次当也在哪边。

《梅花诗》对应之“道”
我们从邵雍所作《梅花诗》十首，来进一步了解邵雍在冬至诗中，所点的人生道理。

邵雍作有《梅花诗》十首，被视为天道与人道（历史，人为何来世）的预言诗，第一首诗开宗明义说“荡荡天门万古开，几人归去几人来”，指出人是天上来的。
那么我们想想：为何天上的生命落到人间？
应该是生命变得不好了，或是负有使命而来，来到人间三界接受生命的涤荡、考验，生命经过磨难、净化归真后，得以再重返天堂，再次成为神仙。
万古以来就这一次机会。然而有几多人能再返回去？
当然不容易，因为“天根理极微”，而生命到了三界人间这儿，就是落在迷中，就在名利情中牵肠挂肚，在情海中追逐失去了真我，“几人归去几人来”之见，既深且远！
人的生命来到人间接受净化考验，怎么归真返回去？

《梅花诗》最后一首云：“数点梅花天地春，欲将剥复问前因。”可见人生“由剥而复”的道理不仅止于人道的层次。
生命怎样才能逢春，怎样才能在岁岁年年、生生世世的循环往复中找到出路？
冬至，天道示现一阳复归！邵雍从冬至提醒人，亘古以来，“天心无改移”！



