将星、华盖是八字算命中常见的神煞，将星与华盖分居三合局之正中和末尾，遇之为翰苑之尊，华盖逢空，宜为僧道。

女人命犯华盖，则与僧道同流，故曰情通僧道，那么八字神煞将星华盖特征有哪些？

八字神煞将星华盖特征

1、将星是地支三合局五行的帝旺之宫
具有羊刃的意味，主人威风义气，有个人威信，不愿依附他人，志气高昂，进取心强，渴望建功立业。命局不吉，则死硬固执，不听劝谏，自以为是。

2、华盖是地支三合局五行的墓库之宫

墓者，遁藏、闭锁也，故命带华盖之人，性喜幽思，思想深邃，生性空灵，不喜张扬，清高寂寞，常生遁隐世外之心，易倾向于精神虚无感，有玄学佛道之缘。

3、将星华盖，又作将星、华盖
出自《三命通会》卷二。命理学之术语。将星与华盖都是四柱神煞中的神煞，它们分别有着不同的含义。

4、将星为吉星，命中出现将星的人
有掌权居官之能，所谓“将星文武两相宜，禄重权高足可知”。

5、华盖则是有吉有凶的星煞主人读书刻苦
有艺术文章之才，但性格大多孤僻。如果华盖多逢印绶，并且处在旺相之地，可能在政界有一定地位。

6、命中出现将星的人有掌权居官之能
所谓“将星 文武两相宜，禄重权高足可知”。华盖则是有吉有凶的星煞，主人读书刻苦，有艺术文章之才，但性格大多孤僻。

7、如果华盖多逢印绶并且处在旺相之地
可能在政界有一定地位。但“华盖逢空，偏宜僧道” 却是孤而不吉了。

8、将星入命
能文能武，一生有权柄威信，具有组织领导能力，必见掌权之机。

9、将星为真格
须正官、七杀有力，或印星有力。将星入命，岁运为财官：大权在握，利禄亨通。

10、将星与亡神同现
才智过人，深具谋略，必是栋梁之才。将星无破：财、官运亨通。

11、将星三合为忌神
一生多劳，其害倍增。将星逢冲克，权利事职有变动。

12、将星跟权力地位有关
命带将星的人，给人权威不可侵犯的感觉，很自然的散发出一种无形、难以言喻的权威感，让人一望而生敬畏之心。

13、四柱八字将星华盖人
很多做官或工商高层主管八字里面大都带有将星，所以将星也同时称为将权，八字带有将星，称做将权入命。





华盖是八字的神煞之一，为僧道之星，命带华盖，主人头脑聪慧，喜爱艺术，但性情乖僻捉摸不定，一生多忧少乐，即贵亦孤。
如逢印星，主文章显达；如为八字喜用，主人才华出众，能够与宗教，易学结缘而带来好运，危难时似有神仙保佑，绝处得救。

《渊海子平》论华盖
诗云:
戌重见戌未见未，丑重见丑辰见辰;
时上叠逢华盖煞，男女空亡寂寞春。
华盖清闲艺术人，休囚生旺两般论;
文章医卜兼师术，九流僧道时日真。
华盖咸池兼带鬼，不为巧匠便为师;
鬼少五行兼有气，不顶黄冠便著缁。

带华盖好不好？
华盖星是天文中的星官之一，属紫微垣，共十六星，形似伞状，古代汉族星命家以三合低处为华盖。
在五帝内座与仙后座W形五星之间，西方天文学中则属仙后座。在紫微斗数中，代表孤傲、孤寂、超然的命象。 
《卦辞》上说：“华盖星甲木，阳木，主孤高，有科名、文章、威仪，入命身宫，宜僧道不宜凡俗。
”如果性定气坚，且又遇贵人，定是飞黄腾达之兆。“华盖”是颗特立独行的星曜、具有出世思想，
因此命中有它的人，几乎都有坚定的宗教信仰，所以“宜僧道不宜凡俗”

华盖是一颗孤独、孤僻、内向、怪异之星，带华盖者一生多忧少乐，性情乖僻捉摸不定，华盖为喜神，用神，
则主人聪明有才华，天分高；能够与宗教，易学结缘而带来好运，危难时似有神仙保佑，绝处得救等。

命带华盖星之人，性情怪异，独行特立，天资聪颖，悟性奇高，富于文雅与艺术气质，喜欢神秘事物，
经常求神拜佛算命，一般对哲学，宗教，术数，气功等非常感兴趣。如果女命带华盖又带桃花以及贵人，
容易成为知名歌星或知名影星；如华盖在时支可能是过房之子或入赘孤寡之命。


命郊华盖的人有何特点?
凡八字中带华盖星的，一般具有以下特点：
1、命带华盖，清高孤傲；
2、命带华盖，与五术有缘，喜欢找人算命；
3、命带华盖，一般有一技之长；而且善于手工技艺。
4、命带华盖，喜欢一个人静心读书学习；
5、华盖逢空亡，便宜僧道；
6、命带华盖，一般为人老实厚道，善良正直；
7、八字华盖在两个以上，为人处世优柔寡断，往往错失机遇；
8、正印坐华盖，学业有成，加以官透，可能入仕途当官；
9、八字带华盖与食伤偏印，很可能是医卜之人或者作家之类；
10、华盖坐墓享清福（如丙戌日生且戌为华盖)；
11、女性行华盖运，为木兰从军，日坐华盖对婚姻不利，时带华盖对子女不利；
12、男人行华盖运，具有极强的演说力，容易在五术（山，医，命，相，卜）上有所建树。


华盖星的查法：
    其查法以年支或日支为准。
    申子辰年或日生者，柱中见辰为华盖星；
    寅午戌年或日生者，柱中见戌为华盖星；
    巳酉丑年或日生者，柱中见丑为华盖星；
    亥卯未年或日生者，柱中见未为华盖星。

八字中除了命带华盖之外还有行华盖运。曾有诗云：“运郊华盖欲何求，未敢翻身已碰头”。
那么什么叫华盖运呢？就是指大运或者流年的地支恰巧是命主的华盖星，那么这个流年的一年或者大运的十年就叫做行华盖运。

运行华盖到底是吉还是凶？
这个不一定，要看华盖对于命主来讲是喜神还是忌神，喜则吉，忌则凶。
不过不管是吉还是凶，总体来讲运郊华盖之时命主都会有避世离群之心，
会主动放弃很多外出和社交活动，往往都会静下心来学习充电修身养性。




华盖也是八字神煞之一，为僧道之星，命带华盖，主人头脑聪慧，喜爱艺术，但性情乖僻捉摸不定，一生多忧少乐，即贵亦孤。
如逢印星，主文章显达；如为八字喜用，主人才华出众，能够与宗教，易学结缘而带来好运，危难时似有神仙保佑，绝处得救。

一、华盖的查法
古诀云：“寅午戌见戌，巳酉丑见丑，申子辰见辰，亥卯未见未”。以出生年支或日支查四支，见之者为是。也就是说：

在寅、午、戌年或日出生的人，其年、月、日、时的地支上有戌的，为命带华盖。
在亥、卯、未年或日出生的人，其年、月、日、时的地支上见未的，为命带华盖。
在巳、酉、丑年或日出生的人，其年、月、日、时的地支上见丑的，为命带华盖。
在申、子、辰年或日出生的人，其年、月、日、时的地支上见辰的，是命带华盖。

二、命带华盖之特征
诗曰：“戌重见戌未见未，丑重见丑辰见辰，时上叠逢华盖煞，男女空亡寂寞春。华盖清闲艺术人，休囚生旺两般论，
文章医卜兼师术，九流僧道时日真。华盖咸池兼带鬼，不为巧匠便为师，鬼少五行兼有气，不顶黄冠便著缁。”

华盖顾名思义为华丽的宝盖，是玉皇大帝出巡时，头顶上的一颗星宿，形如伞状，有护帝显威之职，故血气方刚，孤芳自赏，六亲不靠，自主沉浮。
华盖又为艺术星，命中遇之主人气度不凡，聪明好学，喜美术，书法，绘画，音乐，五术等文化艺术，见解超群，才华非凡。
吉者为达官贵人，名道高僧，高级策划参谋，演艺人士，名播四海。否则多为一般僧道术士，或携一技之长浪迹江湖，或沦落为孤寡之人。


命带华盖星之人，性情怪异，独行特立，天资聪颖，悟性奇高，富于文雅与艺术气质，喜欢神秘事物，经常求神拜佛算命，
一般对哲学，宗教，术数，气功等非常感兴趣。如果女命带华盖又带桃花以及贵人，容易成为知名歌星或知名影星；如华盖在时支可能是过房之子或入赘孤寡之命。

命带华盖之人一般不适合做体力劳动者，若为体力劳动者，必多忧愁抑郁。同时，命中有华盖之人偏爱干净整洁，更甚至还有洁癖。
也爱面子，谈钱色愧，故大多数不会在商场上有什么大作为。如走运不顺，多会弃世而去有遁入空门的想法。

八字中带两个以上华盖者，为人处世优柔寡断，往往错失机遇；华盖多逢印绶，并且处于旺相之地，主其人学业有成，在官场有一定的地位； 
八字带华盖、食伤、偏印，其人很可能是医卜之人或者作家之类；华盖坐墓享清福（如丙戌日生且戌为华盖)；华盖逢空亡或遭到破坏，则有可能或孤寡，
或为僧道之流，或过房入赘，或挟一技而走江湖。女性行华盖运，为木兰从军，日坐华盖对婚姻不利，时带华盖对子女不利；
男人行华盖运，具有极强说服力，容易在五术（山，医，命，相，卜）上有所建树。


