古天文學

中國風水學與天文學.天文學與星象學

按照現代科學觀點，天文學是研究宇宙星象(即天象)性質、關係及運動規律的理論。它的研究物件是遼闊空間中的天體。
近百年來，根據其研究的性質及運用屬性，由古天文學逐漸演變爲兩大分支：
一是現代天文學，是以精密觀測和計算爲基礎，與人世關係脫離，成爲一門只研究天外星體本身現象的純科技；
二是星象學， 西方稱星辰學，是根據天象關係及運動規律來推測和預測人世事務吉凶規律的學問，亦即是研究天體對地球及人類的影響關係的學問。

現代天文學和星象學同宗同源，但後者，備受科學的歧視和冷落，以至稱作“迷信”、“僞科學”，這實欠公允。
人類的今天與昨天是發展關係，承襲關係，人類歷史上的古科技，由於認識工具原始，具有“感知”特點，其資訊獲取及類比推理顯得粗糙，欠準確精密，但她畢竟也是優存劣汰，指導人類的生産生活，由蠻荒走向今天的文明。
而且，其中也閃爍著偉大的認知和發現。星象學最重要的科學命題是天體與地球及人類有著相互影響關係。而且這種關係是有規律的，由天體的異常變化可以預知和推測地球及人類的吉凶禍福。
現代天文學的發展也再次證明天體與地球及人類之間‘這裏所說的“方法”包括理論和實驗兩方面的內容。“指現代宇宙學研究的物件。  

存在著某種相互影響關係。實際上，現代天文學也已不再是單純的理論科技，它同時也肩負著預測地球及人類命運的使命。

那麽，何謂星象?什麽是星象學?現代人知之甚少。

星象是天空中日月星辰的各種現象。

簡單概括爲：
太陽、月亮及太陽系各行星的運行周期路線位置及光象；
二十八星宿的位置、區域及其光象；
太陽黑子、日食、月食、彗星、流星、新星、極光等星曜異變情況；
日月星辰之間的位置關係的變化情況等等。

星象學，在西方稱星辰學，分爲兩大部分：占星術和星命術。中國，在漢代萌芽，唐代形成體系。

占星術是根據各種星象的異常變化來預測地球上的自然災害及人類社會中的異常事變的學說和技術。
《開元占經》是集中國古代占星術理論之大成的巨著；漢墓出土的竹簡文書《五星占》是中國古代占星術的生動實例；《天文志》是中國古代占星術及其實例的淵藪。

星命術是古代根據日月五星四餘二十八宿及其運行變化關係來預測和判斷個人命運吉凶禍福的學說和操作技術。
唐朝李虛《命書》三卷，《張果星字》爲其典籍，宋代徐子平等人發展。

占星術主要用於國家朝廷的軍國大事上，受其影響最深的是社會上層；而星命術則主要爲個人推測命運吉凶禍福，通行於社會中下層。
但作爲星象學一個整體，中國古天文學，還有一個重要使命，就是曆法的計算與編制。推演出一部具有中國特色的“陰陽”曆法。
它是中國科技、政治、軍事、經濟及文化等領域的宇宙時空參照系，有很多內容，至今沿用，功不可沒。

中國風水學“理氣說“來源於古天文學

中國古天文學和星象學根據月亮 (太陰)的盈虧和太陽的行程，確立了地球一年四季十二個月的“時間”序列。
並由此，把“時間”擴充到天體和宇宙的“空間”，形成了按照中國地理的“星象分野”之學，即二十八宿與地球表面的對應關係，天文的名稱叫做分野。
這是中國古文明的“時”“空”統一觀念，即宇宙觀。爲進一步探索宇宙物理的變化與人事演變的微妙關係打開了大門。由此，産生了“知天”、“知命”、“反身而誠”而合於天心的中國風水學說。

北宋五大儒之一邵康節，在其《觀物內篇》和《觀物外篇》合集而成的《皇極經世》的千古名著中，他把人類世界的歷史壽命，根據易理象數和古天文星象學的法則，歸納爲一個簡單易記的公式。
這個公式叫做“元、會、運世”。
一元包含十二會(會是指每月的月初和月尾，即晦朔之間，便是日月相會的時間)；
一會包含三十運(運是指每月之中，地球本身運轉三十次)；
一運包含十二世(世是指一天中的十二時辰)；
一世包含三十年(每一時辰，有三十分)。

即：
一世＝30年 爲一世
十二世＝30×12＝360年 爲一運
三十運＝30×12×30＝10800年 爲一會
十二會＝30×12×30×12＝126900年 爲一元

簡化公式爲：

30(年/世)x12（世/運）x30(運／會)x12(會／元)＝126900／元

一元便是代表這個世界的文明形成到毀滅終結的基數，由開闢以後到終結的中間過程之演變要經過十二會。
用現代地球物理的概念，就是一個冰河時期。

一會是10800年，約一萬年。天由於會開闢，即十二辟封的複勢開始，約有一萬多年。
然後形成了地球，是用醜會，十二辟卦的地澤臨卦，如一年中的十二月天氣變冷，這和現代的地球物理學說一樣，在那時代，地球因冷卻而慢慢凍結起來，表面凸出的是高山，凹下的成爲海洋。
到了有人類存在天地間，已是進入了十二辟卦 的泰卦，三陽開泰，爲寅會。由堯甲辰年登位那一年作標準而開始計算。我們現在是處在“午”會(見十二辟勢圖)。

歷史上的“燒餅歌”，“推背圖”均源自于邵雍的《皇極經世》。爲便於記憶，年配上“天干”“地支”，於是“天開於子，地辟於醜，人生於寅”的觀念爲中國風水學說奠定了理氣(三元)理論基礎。


幹 支法爲天干記日，地支記月。《山海經》記述了十日十二月的傳說，《大荒南經》：“羲和者，帝俊之妻，生十日。”
《海外東經》：“湯穀上有扶桑，十日所浴。 在黑齒北，居水中，有大木，九日居下枝，一日居上枝。”
《大荒西經》：“帝俊之妻常羲，生月十有二。”在現今出土的甲骨文中，已經有完整的天干與地支，並且排列成六十甲子的形式，用於記日。
現在我們採用的甲子年是從黃帝甲子年一月一日開始計算下來的。

天干有十個：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。根據《群書考異》說，“甲者拆也，言萬物割符甲而出也”“乙者，萬物初生，曲孽而未申也”。
天干是取象種子從甲殼中生出，破土而出的狀態。很像菜市場的“豆芽菜”的形象。

地支有十二個：子丑寅卯辰已午未申酉戌亥。子，“孽也，陽氣始萌，孽生於下也。”醜，“紐也，寒氣自屈也”。
也是取象天地萬物隨時間變化的狀態。天干地支的 先後不是簡單的先後次序，而是通過生物的發生、少壯、繁盛、衰老、死亡、再生而體現宇宙氣場的變化規律。天干地支是中國祖先的天文坐標系統。

甲與子、乙與醜依次組合，成爲六十甲子。六十甲子來源於土水木三星。
天文學證實，這六十年恰是三星的會合周期c木星繞太陽一周約十二年，土星繞太陽一周約三十年，兩者最小公倍數是六十年，而水星是五十九年回到原方位。

例如：1966年3月23日河北邢臺發生7．2級大地震，上推六十年，1906年12月23日新疆瑪納斯發生8級地震；1976年7月28日河北唐山發生7．8級地震，上推六十年，1917年7月31日吉林渾春發生7．5級地震。

六十年是土、木、水與地球會合周期，在地球對應的區域，地球引力增大，加大了發生地震的外因。

三個六十甲子是一百八十年，這就是三元運氣說。現代天文學證實，一百八十年恰是“九星連珠”的會合周期，
當天上的九大行星同處於太陽的一側，分佈在一個小的扇面內時，成爲行星的大會合，民間叫九星連珠，古人認爲這是很危險，地球將有大災變。
“花甲”花甲之年“是指人進入六十歲以後暮年危險期，“生於上元吉， 生於下元兇”是一百八十年“九星連珠”的危險周期。

由甲子年推得的“九星連珠”應滿足如下兩個條件：

(1)五大行星一金木水火土的沖、留、合狀態，《參同契》稱之爲“五緯錯順”。

(2)五大行星沖、留、合天象狀態對應地球所處的區域。

五大行星的沖、留、合天文學的概念：

合，是指地球軌道外的行星，火、木、土等，當它們運行到太陽的背後時，它們和太陽在視天球上處於同一位置，叫合；
對於地球軌道內的行星，一個運行周期內有兩次合，一次在地球和太陽之間，稱下合；另一次它同地球分在太陽兩側，稱上合。

留，隨著外行星由西向東移動的速度愈來愈慢，最後好像住了下來，叫留。

沖，然後外行星開始由東向西逆行，當地球繞過太陽，與外行星處於太陽同側時，地球與外行星距離最短，叫沖。

地球軌道內的水、金二星叫內行星。它們不能與太陽分居地球兩側，所以沒有沖，而只能居地日之間，叫上合或下合。

例如：
1982年1——3月，金、水二星在南半球“下合”，又有木星産同一緯度上對應。三星對應區域是澳大利亞中、南部及南美南非相同緯度一帶，1——3月 又恰是南半球雨季。因此預報上述時間和地區將有百年不遏的大洪水。
事實競如預報的一樣，1月下旬，南非馬達加斯加發生洪水災害；南美秘魯河水泛濫；澳大利 亞北降水200——500毫米，較常年同期偏多4——9成，屬特大暴雨量。3月中旬，南美玻利維亞中部發生洪水，淹死十萬頭牛。

中國風水學在涉及建築事務的一系列活動中，諸如：選址、規劃、設計、營建、時間等，不像西方僅僅考慮太陽的採光一個因素，而是把太陽、月亮、地球圍繞太陽運行一周天的過程中，
所對應的二十八星宿及彗星流星雨群等都納入了其參照坐標系。用現代觀點分析這是非常科學的。

(文章來源): 綠色星球網 http://www.21cnstar.com

