壬寅虎年到来

“如虎添翼”这一成语，居然是出自诸葛亮。黄历壬寅虎年到来，许多人互说新年祝福时，往往都提到“如虎添翼”。
但你知道这一成语居然是出自诸葛亮吗？另外，古人是怎么让老虎猛兽绝迹的呢？
因为老虎是会吃人的猛兽，让人谈虎色变，不只风水师都劝说别穿上头有猛虎图案的衣服或在房间贴猛虎图画，连与老虎有关的故事或成语，都是负向的居多。
不过，历史上也留下一改常态、扭转乾坤的特殊例子。在这个虎年里，就和小编一起来认识认识吧！

虎虎生风的成语

一、如虎添翼
这个常常听到的成语，原典出自大名鼎鼎的蜀汉丞相军师诸葛亮。话说凶猛威武的老虎若添上了翅膀，在哪里都威武无比，用来比喻强者又增添强大力量，更加锐不可当。

诸葛亮在他所撰的兵书《将苑》首篇《兵权》中，谈论将领掌握兵权的重要性。兵权，是指统率军队的实权。《三国演义》第一○三回有句话：“将在外，君命有所不受。”
这就是将帅握有兵权的实质表现之一。若此统兵驭将，将“如虎添翼”，有如猛虎插上双翅，上下各方，无论遇到什么状况，都能即时灵活因应。
反之，将帅远离朝廷，还要千里请战，则“如鱼龙脱于江湖”，失势、失力。

《兵权》原文说：“将能执兵之权，操兵之势而临群下，譬如猛虎，加之羽翼而翱翔四海，随所遇而施之。
若将失权，不操其势，亦如鱼龙脱于江湖，欲求游洋之势，奔涛戏浪，何可得也。”“如虎添翼”这句成语就从这里演变而出。

二、虎啸风生
此语比喻时机来到，英雄豪杰因时趁势奋发而起。话说隋朝的壮士张定和，年少时困于贫贱，却有鸿鹄之志，后来在隋文帝一朝，得以振污拔泥，
在马上建立军功，快生平之志。到了隋炀帝朝，历宜州刺史、河内太守，颇有惠政。谥号壮武。

本语出自《北史･卷七八･张定和传》之论：“虎啸风生，龙腾云起，英贤奋发，亦各因时。”

三、生龙活虎
此语用来比喻人活泼勇猛，生气勃勃。宋代理学大家朱熹有一次教导学生怎样“定性”。他引用了另一宋代理学家程颢在鄠县作官时，和当代鸿儒张载讨论的“定性”之说。
朱熹告诉学生，所谓定性就是定心，学习任何事都要先将心定下来，心若有纷扰，任何方法都无法学得好，这就是《大学》里所说的“知止而后有定”。
不然的话，人有如像龙虎般的活力，更是难以掌握。

《朱子语类･卷九五･程子之书》原文：“只见得他如生龙活虎相似，更把捉不得。”后人只是撷取了词组，展现人精神奕奕的一面。

四、人中龙虎
此语比喻品格高尚，出类拔萃的人。明杂剧之张凤翼《红拂记》第一○出：“女中丈夫，不枉了女中丈夫；人中龙虎，正好配人中龙虎。”也作“人中龙”、“人中之龙”。

科举时代发榜的榜单称“龙虎榜”，《儒林外史》第四九回：“翰林高谈龙虎榜，中书冒占凤凰池。”后来也用龙虎榜表示杰出人才的荣誉榜。

五、虎啸龙吟
此语形容声势浩大。本语出自《群音类选･卷一･北腔类･连环记･探子》：“虎啸龙吟动天表，黑漫漫风云乱搅。”此语还有一个意思，是指同类之事物相互交感的强烈感应现象。

宋代张君房《云笈七签･卷六十六･金丹部四》云：“物遇相类相从，此龙吟云起，虎啸风生，道之交感，非类不可。”此语也作“龙吟虎啸”。

六、龙蟠虎踞
此语形容地势雄伟险要。这成语也是来自诸葛亮的典故。东汉末年，刘备曾经派遣诸葛亮到秣陵（又称建邺、金陵，今南京）游说镇守当地的东吴与之合作。
诸葛亮到了金陵后，看到那里的地势，东边有座像巨龙盘曲的钟山，西边的石头城则像猛虎蹲坐，地势雄伟险要。
诸葛亮称赞金陵：“钟山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅。”（出自晋朝张勃《吴录》的记载）

七、卧虎藏龙
此语形容隐藏着尚未被发现的人才，也指涉隐藏不露的人才。

本语出自北周庾信《同会河阳公新造山地聊得寓目》诗云：“暗石疑藏虎，盘根似卧龙。”


民间一大奇迹　
让老虎猛兽绝迹之法

老虎的猛力虽然大于人，而大善之人的能量则能感化它。这是一则发生在南朝人孙谦身上的故事，值得我们今天的人借镜。

孙谦，字长逊，东莞莒人，客居歴阳躬耕以飬活弟妹，手足敦睦，传颂乡里。在南朝宋时，他出任句容县（在今江苏境内）令，谨慎持己，为官极为清廉，清简不扰民。
到了南齐初年，他担任钱塘县令，在他的德政之下，百姓受感召，人心向善，恶人绝迹，县里的牢狱总是空空如也，不用关押囚犯。

孙谦前后历任了二县、五郡的地方官，所到之处无不以廉洁克己、勤政爱民著称。他总是劝导人民勤于农耕、种桑养蚕，充分发挥土地之利。
在他的治地，百姓的收入多比邻境的郡县要好。而他自己则非常节俭，穿的是简陋朴素的布衣，坐卧的是已经粗糙不平的旧席子。即使在他年老体衰时，依然认真任政，
让下属和百姓都能安心工作、安心生活，却从未为自己的生活打算过，买房宅、置田地这些事情从来不放在他的心上，也没为自己家买过房地。
所以，他离了职就没了住所，都是借用人家空置的车厩暂住。

每当孙谦去职时，由于当地老百姓都很不舍这位清廉勤政的父母官，因此纷纷用车载着丝帛礼物，追赶其座车要赠物给他。面对各种情况，孙谦一概坚辞，不曾接受百姓一丝一毫的馈赠。

孙谦的高风亮节，是一种巨大的善能量，连老虎猛兽都感应到了。

在孙谦出任南朝梁的零陵太守时，当地的老百姓发现一个不可思议的现象，就是当地的老虎、猛兽等都突然绝迹了。
零陵这地方本来常见老虎猛兽出没扰人，然而在孙谦上任太守之后，老虎猛兽就不见踪影了。连老虎猛兽都能感受到孙谦的大善能量，纷纷出走。

或许有人质疑可能实际情况并非如此。但是，当地人们都发现了：当孙谦去官离开之夜，猛兽又开始出现了。（《南史･卷七十》）

猛兽也好，瘟疫也好，都是自然界存在的一种平衡的力量。
2022年的虎年，是很凶险的一年，已经传播了二年的大疫还没过去。
在当下如何逢凶化吉？
发挥大善的能量，当是上上之策。

