若说八字是先天的，那么大运就是我们所说的后天的东西，而这后天的东西可在一定程度上改变先天的好坏。

大运流年是什么意思
命理学中大运是在四柱八字的月柱上按照阳男阴女，顺排、阴男阳女逆排的规律推排出来的，每一步运为十年，即十年换一步运。

何为大运
大运在八字中的作用也犹为重要，它是在月令的基础上排的，而这些都与八字有着重大的关系，大运的五行与八字的五行密切相关，
若是八字中的五行不平与，遇上自己所需要的大运，那么在这十年中也有机会翻身。大运是分为十年，而十年重要的还要看后五年，
因后五年跟八字更有刑冲克害的关系，故说大运是后天改变的命运的机会。

流年是指大运十年中的每一年的时间，流年是指大运中具体发生的事，但大运的好坏比流年的好坏更有影响力，
若是流年好大运坏，则流年中的好事也不会有太好，但若是大运十年好，而流年中有哪年不好，也不会发生太差的事情。

大运与八字的关系
八字讲究一个互补，若是五行平衡的八字，那么什么大运都是好的，因八字本身就已经很好了，但大多数八字是没有那么好的，
故需要在大运中补缺补漏，若大运与原八字互补，那么此大运就是我们所说转运了，而大运若是为八字所忌，那么在此大运中，
发生的事对自己来说都是不好的，故大运很重要，命主应该关注自己的每个大运与转运的时候，在好的大运中努力发展，
在不好的大运中则低调行事，不要给自己找麻烦。

大运对命运的影响
五行旺衰并不是静止不变的，而是按一定规律运动变化的。进入大运后，命局的五行旺衰就由大运决定，
原命局的月令对命局五行的旺衰则不再具有主宰权。第一步大运是原局月令的替代者，第二步大运则是第一步大运的替代者，
如此新旧交替，每步大运主宰本运十年内命局五行的旺衰，直至命主的整个生命历程结束。

若命局的旺衰终身都由原局月令决定，那么命局的五行旺衰就是终身不变的了，这显然是不符合客观事实的，
因五行的旺衰总是按照一定规律运动变化的，绝不会固定不变。


大运流年是什么意思
每步大运的作用就是主宰本步大运命局五行的旺衰，换句话说，每步大运就是衡量本步大运命局五行旺衰的唯一标尺。
这是一个十分重要的命理法则，务必掌握。若行上大运后仍然以原局月令去衡量命局五行的旺衰，那么，所推断出来的流年吉凶就会出现方向性的错误。

排大运的方法
主要是看八字的年柱与月柱来排大运，看年柱的天干来确定出生这一年的阴阳，然后以月柱的天干地支起头排出来。

大运排法：首先看年柱天干的那个字在五行当中是属阴还是属阳，属阳的男性与属阴的女性顺排，若是属阴的男性与属阳的女性逆排，在确定了顺排还是逆排的方式后，
我们再看月柱，大运是以四柱中的月柱为起点来排定的。大运起好了，那么从什么时候开始行运呢？
先人创造了一个公式，大运数的起法，以出生日那天开始计算，（阳年男阴年女）顺数到下一个节气的日子的天数，（阴年男阳年女）从出生那天逆数到上一个节气日子的天数，把天数记下来。

起运数：用刚才计算得出的天数，以三天折合一岁计算，就是除以三，等于几就是几岁，余下的天数以一天折合四个月来计算。

何为流年
流年是指我们所经历的每一年，看每一年对一个人的影响，比方说看今年的运势，今年就叫流年，看明年，那么明年就是流年。
我们的先人用语是具有艺术气息的，流年的含义是形容时间有不停的流淌，奔流不息的意境，故把流冠在年的前面，来形象地表达每一年不同的运程。

预测流年好坏的方法
流年的天干作用于八字的天干，流年的天干可同八字上的四个天干发生关系，流年的地支作用于八字的地支，流年的地支可同八字上的四个地支发生关系。

流年对八字运程影响好坏的预测方法
拿一种自然现象来比喻，一个人的八字就像一个人的着装，着装的好坏决定了这个人的健康状况，那么，流年就像是一个季节来临，看这个季节对你能造成什么样的冲击。

再打一个比方，一个生辰八字，日主是本人，其他七个天干地支是他的势力范围，那么流年就是一个政府部门的长官，这个新上任的长官对他是好是坏，
是想帮助他，让他发财、升官、还是出名？还是想惩罚他、让他破财，抓他坐牢甚至要他性命。



命局、大运、流年三者之间的关系

１、八字命局为目标

2、大运决定十年运气好坏

3、流年可直接影响八字命局
决定一年的好坏。

4、大运干支间不看相互作用关系
大运流年是什么意思
流年干支间不看相互作用关系。

5、命局、大运、流年的作用
是天干作用天干，地支作用地支，天干地支间不相互作用。

6、大运天干作用命局天干
大运地支作用命局地支，决定了这十年大运的总体好坏情况。

7、流年与大运首先发生作用
流年天干作用大运天干，流年地支作用大运地支，其作用结果再作用于八字命局。同时也要看流年直接作用命局的情况，要综合判断。

8、大运流年不发生合、冲、刑、害关系时
大运流年分别作用与八字命局。










大运流年的作用，干与支哪个更重要？  

1、大运流年干支怎么看

在命理古书《滴天髓》讲到：“得二、三天干，不如得一墓库余气”。
这说明了“根”的重要性，从而也反映出了，地支的力量要比天干的力量大，地支就像一棵大树的根，扎在了泥土里，是我们看不到的。
天干就像一棵大树的叶子，飘在空气中，这是我们能够看得到的。所以，地支为阴，主内在；天干为阳，主表露在外的。
知道了这些，我们在看大运的时候，就不能一味的从天干或者地支来看，要以地支（力量大的）为主，天干为辅，结合着看。
碰到天干和地支有重叠的部分，我们也要知道，地支对于命主的影响力量，要大于天干对命主的影响。
当然，对于极少数比较极端的情况，会以天干为主，地支为辅，这个需要结合具体情况而定不过针对初学者，上述的这个观点要牢牢记住。
至于流年这块，也是一样，只不过在看流年的时候，需要结合一下大运，毕竟大运决定了流年的吉凶，大运好，流年则不差，大运不好，流年也不会太好。



2、大运和流年，二者谁重要

根据《三命通会》记载：“夫太岁者，乃一岁之主宰，诸神之领袖，太岁如君，大运如臣”。
这句话已成千古定论，在实际应用中，大运对于命局的吉凶，必须靠流年来兑现。可见流年比大运更重要。



3、大运天干五年，地支五年，可以分开看吗？

一步大运为十年，天干管五年，地支管五年，这是《三命通会》的看法。
《滴天髓》则讲：“一运看十年，切勿上下截看。如上下截看，不论盖头截脚，则吉凶不验矣”。（盖头就是天干克地支，截脚就是地支克天干）。
《滴天髓》的意思是说，天干和地支乃两位一体，就像一个人的上半身和下半身不能分开，不能单独论。
针对一些具体的命局来说，有的天干起主要作用，有的地支起主要作用。
但对于大多数命局来说，天干地支同时都起作用。所以，大运天干地支都重要。两者虽有主次之分，但不能分而论之。



4、流年是看天干还是看地支

《三命通会》的看法：“岁用天元，运用地支”。《渊海子平》的看法：“子平之法，大运看支，岁君看干”。
《滴天髓》的看法：“太岁管一年之否泰，故以天干为重，然地支不可不究”。
以上命理著作一致的意思是，流年以天干为主，大运重地支为主。
同时也要兼顾干支组合对命局产生的影响，是否能使原来不平衡的命局趋于平衡，或使原来相对平衡的命局失衡等。
