天乙貴人考略  本文作者：成都閻

子平法論命，神煞是參考。在眾多的神煞中，天乙貴人較為重要。

目前命理書籍裡面有兩個不同的版本：

版本一：                       

甲戊庚牛羊，乙己鼠猴鄉；          
丙丁豬雞位，壬癸兔蛇藏；        
六辛逢馬虎，此是貴人方；          
命中如遇此，定做紫微郎。        


版本二：

甲戊兼牛羊，乙己鼠猴鄉；
丙丁豬雞位，壬癸兔蛇藏；
庚辛逢馬虎，此是貴人方；
命中如遇此，定做紫微郎。

兩個版本的區別很明顯，即庚金的貴人一個是牛羊，另一個是馬虎。
到底哪一個版本準確呢？我們既可以通過實踐驗證，也可以通過理論考證。

實踐驗證比較簡單直接，讀者可以試試。接下來我用理論考證兩個版本。

上面兩個版本並存於不同時期的《淵海子平》、《神峰通考》或《三命通會》等書中。刻印的也好，手抄的也好，各種書中必有兩個版本中的一個。
看來這個口訣從古代就有了分歧。閻某不才，很久以前就對其產生了疑問並努力追本溯源，力求探索八字命理最初的本源。

在明朝之前也存在著許多的命理書籍。我們來看它們是怎麼記載的。
翻閱宋代命理學者廖中先生的《五行精紀》，我發現裡面對天乙貴人的引述較多。

《五行精紀》是宋代命理學者廖中搜集前人命理著作而成。
書中引用了《燭神經》、《玉宵寶鑑》、《廣錄》、《三命指掌》、《金書命訣》等命理著述中關於天乙貴人的字句。甚為詳盡！

在《五行精紀》一書論貴神優劣一節裡面，作者將甲戊庚三陽幹並提。  

古代命理學者閻東叟對天乙貴人的原理進行了解說：
甲木陽也，乘少陽之氣而生乎東，至巳而陽用事畢矣，故藏於未而為貴。庚陽金也，乘少陰之氣而生乎西，至亥而陰用事畢矣，故藏於醜而為貴。
戊陽土也，沖和中央，播於四時，甲因之而萬物生，庚因之而萬物成，則生成之理備矣。此陽木陽土陽金，喜於印庫也。
丙丁之火，盛夏則其性至酷而害物，惟息於酉、藏於亥，而豬雞所以為貴者，和之以西北方之氣也。
壬癸之水，窮冬則其性至嚴而殺物，惟嗇於卯、潛於巳，而蛇兔所以為貴者，和之以東南方之氣也。此水火不嫌於死絕。
六辛陰金，執方而不能自化，乙陰木，己陰土，失類而無居，故六辛必假寅午戌之火，乙己必假申子辰之水土。此陰金不嫌鬼盛，陰木陰土喜於財旺也。

如甲子人有戊有庚，得癸未乙丑遇二吉而帶印也；甲人遁見丁丑辛未者次之，乃三陽喜在印庫也。乙人得戊申庚子生旺之土，己人得甲申丙子生旺之水，此陰木陰土喜於財旺也。

丙丁得丁酉乙亥，壬癸得乙卯癸巳，此水火不嫌死絕也。六辛得丙寅戊午，此陰金不嫌鬼盛也，得二者為上，得一次之。

命理古籍《廣錄》中有這樣的解釋：甲陽木、戊陽土、庚陽金，皆喜土位。未者，土之正位；醜者，土安靜之地，所以牛羊為貴。細分之，甲尤喜未，庚尤喜醜，各歸其庫也，
戊子、戊寅、戊午喜醜，醜者、火人胎養之鄉，戊辰、戊申、戊戌喜未，未者，木人之庫，土人生旺之位也。乙者，陰木；巳者，陰土，陰土喜生旺，陰木愛陽水，所以鼠猴為貴。
然乙尤喜子，子者，水之旺鄉；己尤喜申，申者，坤之正位。丙丁屬火，火墓在戌；壬癸屬水，水墓在辰。辰戌，魁罡之地，貴人不臨，故尋寄火貴於酉亥，寄水貴於卯巳，皆歸根覆命之鄉。
六幸陰金，喜陽火生旺之地，故以馬虎為貴。更宜以納音互換。推尋須比和，則其貴為福，若丙火得酉，火至此死，焉足貴哉！

命理古籍《三車一覽》則以甲陽木乘少陽之氣生乎東方，至巳而用事畢矣，故退藏於未而為貴。庚陽金乘少陰之氣而生乎西，至亥而用事畢矣，故退藏於醜而為貴。
戊陽土沖和中央播於四時，甲因之，萬物生；庚因之，萬物成，則生成之理畢矣。乙乃陰木，己乃陰土，二位無氣失類而無所居，必待申子生旺水土滋養充實補助不足，
此二者喜見申子而為貴。丙丁之火當盛夏至酷而害萬物，性熄於酉，藏於亥，以西北成齊之氣而和，此二者以酉亥陰氣和而為貴。壬癸之水至窮冬則其性嚴而殺萬物，
惟嗇於卯，潛於巳，以東南溫燠之氣而和，此二者以巳卯陽氣和而為貴。辛乃陰金，執方不能自化，須假寅午生旺之火銼剛革而成形為貴。

以上三種解讀都把甲、戊、庚的貴人確定為醜、未。很明顯，與我前文引用的第一個歌訣吻合。

那為什麼會出現第二個詩訣呢？還有比這更古老的論述麼？

我們知道八字命理源於星命學，星命學源於占星學。因此我的考證便從八字學上溯到星命學再到占星學。

在星命學的經典書籍《果老星宗》裡面，我們可以看到以下口訣：

天乙貴人甲見未，玉堂貴人甲見醜，
戊庚在醜乙申位，戊庚在未丁居酉，
己子丙酉辛居寅，丙亥乙子己逢申，
丁亥壬卯癸逢巳，壬巳癸卯辛午守。

不難發現，《果老星宗》裡面的天乙貴人、玉堂貴人兩詩訣便是後來命理書籍中天乙貴人詩訣的前身。這裡的天乙貴人是指白天的貴人，玉堂貴人是指晚上的貴人。
在命理書籍裡面白天和晚上兩貴人合二為一了，統稱為天乙貴人了。

《果老星宗》傳說是張果老推算命運的典籍。張果老傳說是唐代人，八仙之一，其書籍早於宋、明的命理書籍。八字鼻祖李虛中也是唐代人，
他在星命學的基礎上創立了八字命理學的（並非六字論命，袁樹珊等前賢有相關考證）。因此，八字命理中的天乙貴人應該脫胎於此。

在星命學中，甲戊庚的貴人也是一致的。由此可見，前文的第二個詩訣有誤。

星命學理論源於占星學，因此我們很有必要從占星學裡面尋找天乙貴人的根源。

通過對占星學理論的研究，閻老師（因我曾任教多年，故自稱老師。僅此而已，別無他意。）發現，第一個詩訣果然是對的。

占星學認為：
天乙者，乃天上之神，在紫微垣、閶闔門外，與太乙並列，事天皇大帝，下游三辰，家在己丑鬥牛之次，出乎己未井鬼之舍，
執玉衡較量天人之事，名曰在乙也。其神最尊貴，所至之處，一切凶煞隱然而避。

《五行大義》中認為：
十二神將以天乙為主，甲戊庚日旦治大吉，墓治小吉。

下面是《欽定協紀辨方》書中關於天乙貴人的論述：
  《蠡海集》曰：天乙貴人者，當有陽貴陰貴之分。蓋陽貴起於子而順行，陰貴起於申而逆行。此神實得陰陽配合之格，故能為吉慶，可解兇厄也。
且如陽貴，以甲加子，甲與己合，所以己用子為貴人。以乙加醜，乙與庚合，所以庚用醜為貴人。以丙加寅，丙與辛合，所以辛用寅為貴人。
以丁加卯，丁與壬合，所以壬用卯為貴人。辰為天罡，貴人不臨。以戊加巳，戊與癸合，所以癸用巳為貴人。午衝子，原不數。以己加未，
己與甲合，所以甲用未為貴人。以庚加申，庚與乙合，所以乙用申為貴人。以辛加酉，辛與丙合，所以丙用酉為貴人。戌為河魁，貴人不臨。
以壬加亥，壬與丁合，所以丁用亥為貴人。廣原宮不數。以癸加醜，癸與戊合，所以戊用醜為貴人。此乃陽貴順取也。

又如陰貴，以甲加申，甲與己合，所以己用申為貴人。以乙加未，乙與庚合，所以庚用未為貴人。以丙加午，丙與辛合，所以辛用午為貴人。
以丁加巳，丁與壬合，所以壬用巳為貴人。辰為天罡，貴人不臨。以戊加卯，戊與癸合，所以癸用卯為貴人。寅衝申，原不數。以己加醜，
己與甲合，所以甲用醜為貴人。以庚加子，庚與乙合，所以乙用子為貴人。以辛加亥，辛與丙合，所以丙用亥為貴人。戌為河魁，貴人不臨。
以壬加酉，壬與丁合，所以丁用酉為貴人。申原宮不數。以癸加未，癸與戊合，所以戊用未為貴人。此乃陰貴逆取也。

古云：醜未為貴人出入之門。緣陽貴以甲起子循醜順行，至癸復歸於醜。陰貴以甲加申循未逆行，至癸復歸於未。豈非醜未為貴人出入之門乎。

曹震圭曰：天乙者乃紫微垣左樞傍之一星，萬神之主掌也。一日二者，陰陽分治內外之義也。辰戌為魁罡之位，故貴人不臨。戊以配中央之位，乃勾陳後宮之象，故與甲同其起例。
以醜乃紫微後門之左，陽界之辰也；未乃紫微南門之右，陰界之辰也。甲者，十干之首，故陽貴以甲加醜逆行：甲得醜、乙得子、丙得亥、丁得酉、己得申、庚得未、辛得午、壬得巳、
癸得卯，此晝日之貴也；陰貴以甲加未順行：甲得未、乙得申、丙得酉、丁得亥、己得子、庚得醜、辛得寅、壬得卯、癸得巳，此暮夜之貴也；戊以助甲成功，故亦得醜、未；
若六辛之獨得寅、午，則自然所致，更無可疑矣。

《通書》雲，郭景純以十干貴人為吉神之首，至靜而能制群動，至尊而能鎮飛浮。以其為坤黃中通，理乃貴人之德，
是以陽貴人出於先天之坤而順，陰貴人出於後天之坤而逆。天干之德未足為貴，而幹德之合氣乃為貴也。

先天坤卦在正北，陽貴起於先天之坤，故從子起甲，甲德在子，氣合於己，故己以子為陽貴；以次順行：乙德在醜，氣合於庚；丙德在寅，氣合於辛；
丁德在卯，氣合於壬；辰為天羅，貴人不居，故戊跨在巳，氣合於癸；午與先天坤位相對，名曰天空，貴人有獨無對，故陽貴人不入於午；己德在未，
氣合於甲；庚德在申，氣合於乙；辛德在酉，氣合於丙；戌為地網，貴人不居，故壬跨在亥，氣合於丁；子，坤位貴人不再居故，癸在醜，氣合於戊。是陽貴起例。

後天坤卦在西南，陰貴起於後天之坤，故從申起甲。甲德在申，氣合於己，故己以申為貴。以次逆行，乙德在未，氣合於庚；丙德在午，氣合於辛；丁德在巳，
氣合於壬；辰為天羅，貴人不居；故戊跨在卯，氣合於癸；寅於後天坤位相對，名曰天空貴人，有獨無對，故陰貴人不入於寅；己德在醜，氣合於甲；庚德在子，
氣合於乙；辛德在亥，氣合於丙；戌為地網，貴人不居；故壬跨在酉，氣合於丁；申，坤位，貴人不再居；故癸跨在未，氣合於戊。是為貴人起例。

《考原》曰：曹氏與《通書》二說各有意義，但曹氏則以陽為陰，以陰為陽。夫陽順陰逆，陽前陰後，自然之理也。當以起未而順者為陽，起醜而逆者為陰方是。
按，貴人云者，幹德合方之神也，何以不用幹德而用其合幹？德，休也。合則其用也。合幹之德，其所用必大吉矣，故以貴人名之。合方立論，考曆書所載，審也。
而曹震圭陰陽順逆倒置者，則世俗並如其說。考其根源，則以《元女經》有“旦大吉，夕小吉”之文故也。然其理良不可通，則亦未得以《元女經》有其文而可遽信也。
且大小二字，易以淆偽，安知非淺學之人轉以俗說改竄《元女經》，遂傳刻其課耶？至其晝夜之分，則或以卯酉為限，或以日出入為限。今考其義，自當以日出入為定也。

不難看出，甲戊庚的貴人都是醜、未。其具體原因，歷代皆有解釋。上述理論涉及到天文星象、占星演算。

