姤卦　天風姤

姤，女壯，勿用取女。
初六，繫于金柅，貞吉。有攸往，見凶。羸豕孚蹢躅。
九二，包有魚，无咎，不利賓。
九三，臀无膚，其行次且，厲，无大咎。
九四，包无魚，起凶。
九五，以杞包瓜，含章，有隕自天。
上九，姤其角，吝，无咎。


象曰：天下有風，姤，后以施命誥四方。

相遇，邂逅，女人主事。

姤為偶遇的意思，在許多古書中也會做遘或逅。金文有遘無姤，因此姤應是遘的假借，以遘為正。

帛書作狗，上博簡作敂。句（勾）音與冓同，狗與敂可能是遘的假藉。
但也可能是假借為「茍」，茍音計，這是敬（警）的初文，警戒的意思。茍字上從卝，有別於「苟且」的苟。苟是一種草，因此上從艸。

清華簡作， 為繫的異體字，音與茍同。就卦象來看，巽為繩，因此卦象有繫義。初六說「繫於金柅」，因此以繫為卦名亦相當有可能。

姤卦所謂的「遇」指的是一陰遇五陽，一女遇五男，由於女子強悍而不貞，因此這種男女關係只能當作一時的邂遘，不能想天長地久。
所以《彖傳》說：「姤，遇也，柔遇剛也。勿用取女，不可與長也。」

姤卦又有女子主事之象。就卦氣來看，三月夬卦五陽處決一陰，陰氣將盡，四月為乾卦純陽，五月姤卦陰氣歸來，一陰在五陽之始，一陰順承五陽。
由於卦氣的成長是由內向外，巽風在內為陰氣向陽氣侵蝕的力量，因此陰氣雖然只有一爻，但其對於陽氣的入侵性與破壞力，卻是有如破竹，因此稱「女壯」。

姤與復都代表著陰陽消長的一個轉折點，也是善惡質變的開端。復是陽氣歸來，喻人改過遷善，生機藏地中，元氣歸來。
姤卦則相反，是陰氣歸來，邪惡已經偷偷回來，象徵在人所看不到的暗處已開始產生腐化，陰氣藏於天下。因此如何明察秋毫，防微杜漸，對姤卦來說是相當重要的。

卦象上乾天，下巽風，為天下有風，風行天下，君王誥命天下之象。所以《象》曰：「后以施命誥四方。」后同司，君王的意思。

卦序上姤卦與夬卦為相綜的一對卦，並繼夬卦而來。
《序卦》曰：「決必有遇，故受之以姤。姤者，遇也。」夬卦是五陽與一陰畫清界限並處決一陰，或者是君子訣別之義。姤卦則是一陰重新又與五陽相遇，或者訣別之後又會合，所謂分久必合也。

姤卦若筮問感情，則只是短暫的邂遘，無法長久，原因可能為女方過於強勢或同時有多人交往。
若問其他諸事，則可能是由女人發號施令。故姤卦對於女子事業是大吉之卦，也是屬於女強人的一卦。

姤，女壯，勿用取女。

《彖》曰：姤，遇也，柔遇剛也。勿用取女，不可與長也。
天地相遇，品物咸章也；剛遇中正，天下大行也，姤之時義大矣哉。

《象》曰：天下有風，姤，后以施命誥四方。

邂遘偶遇，女人強悍，不能娶女。

《彖傳》說：「勿用取女，不可與長也。」因為這只是一場短暫的邂遘偶遇，無法天長地久，所以這個女人不能娶。

姤卦一陰承五陽，一女應付五男，過於厲害。這也是柔順力量的極致。

女壯有二種解釋，一，傳統解釋為女人強勢。二，壯通戕，女戕為女人有傷。勿用，不要，不得。取，同娶。

初六，繫于金柅，貞吉。有攸往，見凶，羸豕孚蹢躅。

《象》曰：繫于金柅，柔道牽也。

豬被綁在金屬做的阻柅器上，貞定為吉。若是有所往，那麼為凶，就如那被綁起來的豬只能原地浮躁地亂跳。

柅，柅木，似梨。此意指阻止車子移動的器具。金柅，以金屬所製，則堅固異常。
繫于金柅意謂把小豬牢牢綁好，不讓它逃脫。另也可解釋為把車子停靠得很好，不會出行。還有一解釋認為，柅是收絲用的器具，繫於金柅是把絲線收拾在金屬製的柅上。

「羸豕孚蹢躅」用以說明為何「有攸往見凶」。
羸，音雷，羸弱。豕，豬。孚，浮，浮躁。蹢，音敵，蹄也。躅，音竹。蹢躅，原地亂跳。
王弼以「羸豕」為母豬，因母豬是豬中較弱者。另一說以羸為纍，繩子。羸豕孚蹢躅為用繩子把豬綁起來，結果小豬浮躁亂跳。
此承前「繫於金柅」而言，小豬既然被綁起來了，以安靜休息為吉。若是想要離開，當然那裡都不能去，只能不安定的在原地哀叫亂跳。

九二，包有魚，无咎，不利賓。

《象》曰：包有魚，義不及賓也。

廚房有魚，沒有罪咎，不利於拿來宴請賓客。

包，庖，庖廚。也可解釋為包裹、包覆。虞翻：「巽爲白茅，在中稱包。
《詩》云：白茅包之。」此似於大過初六「藉用白茅」以巽為白茅。包有魚為以白茅包魚。

為何包有魚而「不利賓」？歷代猜測相當多。根據王弼的解釋，魚是別人的，所以不能拿去宴請賓客。
高亨則認為，不利賓是因為自己家中有魚，不應該還厚臉皮去別人家作客。
陳鼓應認為，魚象徵豐饒，因此不需出仕，「賓」意指當君王之賓，即出仕。
來知德認為，姤為五月夏季之卦，天氣炎熱，包藏的魚容易腐臭，因此不適於用來宴請賓客。
按：《周禮》「春獻王鮪」賈公彥疏：「是一歲三時五取魚，唯夏不取。」姤為五月建午夏季之卦，因此不取魚，來知德看法近之。

易經中「包」都有中看不中用的隱喻，例如泰九二「包荒，用馮河，不遐遺，朋亡」，否九五「其亡其亡，繫于苞桑」，姤九五「以杞包瓜，含章，有隕自天」。
此處言「包有魚」，亦以包隱喻此魚不可用於賓之義。

九三，臀无膚，其行次且，厲无大咎。

《象》曰：其行次且，行未牽也。

屁股受傷以致於沒有皮膚，讓人坐立難安，連走路都有困難。艱苦則不會有大的罪咎。

姤卦與夬卦為相綜的一對卦，姤卦九三就是夬卦九四，夬卦九四也說「臀无膚，其行次且」。
臀是人安坐休息的重要部位，「臀無膚」喻人將坐立難安。次且，趑趄，音「資居」，走路無法前進的樣子。

九四，包无魚，起凶。

《象》曰：无魚之凶，遠民也。

廚房中沒有魚，出征，凶。

魚長於水中屬陰，指初六。
初六承九二，九二說包有魚，因九二近水樓台先得月，和初六比鄰相應而相遇在先，因此九四雖然與初六內外相應，但卻無魚可得，因初六已先為九二所據。
九四若以此而出征，將是大凶。《象》曰：「无魚之凶，遠民也。」因為不得民，和民心相去太遠。

「起凶」應作「征凶」。《易經》中多征凶的句子。帛書作「正兇」，可為證。歷代注者皆注起為動，起凶，即動則凶。

九五，以杞包瓜，含章，有隕自天。

《象》曰：九五含章，中正也。有隕自天，志不舍命也。

我怎能像是個瓠瓜，只能掛著好看而不能食用。藏著一身才華，卻突然上天降下這憂愁。此言懷才不遇，還聞壞消息而心生憂愁。

傳統多依王弼注解釋為：有肥沃的土地，但種的是只能觀賞不能食用的匏瓜，君子擁有中庸的美德卻是藏而不露，不為人所了解，但仍不改其志。
比言君子不得志，未遇明君，但仍意志堅定，不放棄理想，只有上天能夠毀滅他的意志。

以杞包瓜有許多不同的解釋。
一、可能為「吾豈匏瓜」之誤。
《論語．陽貨篇》孔子曰：「吾豈匏瓜也哉？焉能繫而不食！」「吾」和「以」字篆體有些類似，豈則與杞音同。
可能歷經傳抄而讓「吾豈匏瓜」變「以杞包瓜」。「吾豈匏瓜」為孔子用以隱喻君子之才華不當淪為擺設裝飾，放著好看而不能行之於天下。
後文「含章，有憂自天」則是感嘆這樣的才華，卻只能藏於內，又突然有憂慮從天而降，為君子感嘆懷才不遇。
二、依王弼，杞生長於肥美的土地，以杞代表有了一塊很肥沃的土地。包瓜，即匏瓜。匏，音袍。
一種適合觀賞不適於食用的瓜。「以杞包瓜」為得到肥美的土地而無法供養為食，藏有章美德性而無法表現於外，與世道不遇而志向未能實現。
三、用杞的葉子包住瓜。杞，一種高大的樹。瓜，容易從內部爛掉。瓜藤爬上杞樹，長出瓜之後，被杞樹的葉子所包住。宋明儒多做此解釋，但於文義相當不通順。

含章：藏有美德。含，藏，藏在裡面而不表現於外。章，美，美德，美麗，喻指君子之才華。有懷才不遇之意味。

「有隕自天」應依上博簡改作「有憂自天」，突然來的憂慮。
上博簡做「又自天」，即「有憂自天」。
隕借為愪，愪為憂的意思。
傳統「有隕自天」有兩種解釋。
一、是孔穎達解釋王弼的注認為，君子的意志極為堅定，只有上天才能夠讓他毀滅。
二、有命令自天而下，即《象》曰：「天下有風，姤，后以施命誥四方。」施命誥四方，即命令自天而下。
隕，落，落下。如朱熹持此論。

上九，姤其角，吝，无咎。

《象》曰：姤其角，上窮吝也。

姤卦的頂點，無人可遇，只遇到傷人的尖角，窮途而無法有所遇。悔吝，沒有罪咎。

角會抵觸傷人。姤其角，謀事不成反而因此受傷。





上乾(天)下巽(風)其名「天風姤」。「姤」者﹐遇也﹐這個「遇」字的解釋﹐並不是平常所說的人和人之間相遇的「遇」﹐也不是際遇的[遇]。
而是指一種非 本所望而卒然出現的「遇」。卦曰﹕「姤﹐女壯﹐勿用取女」。
「女壯」者﹐陰盛也﹐陰的本性應是順巽而從一﹐但現在卻是突然出現在五陽之下﹐非女之正道也﹐ 況且一女週旋於五男之間﹐有不能從一而終之象﹐
所以卦曰「勿用取女」。按字義及卦象來講「勿用取女」者﹐只是在勸解我們﹐不可以娶一位女德不貞﹐野心奇大 ﹐

而又體壯於男的女子為妻。但是如果從卦辭背後暗藏的含義來看﹐就是要我們隨時提防﹐一些外表柔弱卻是有備而來的外來勢力。
「王夫子」對姤的看法是﹕「不 期而會曰遇﹐姤之象也。遇﹐本來是次(急遽)不以禮相見之辭﹐而姤﹐乃女子邂逅與男相遇之謂﹐其為不貞明矣！
陰之忽生於群陽之下﹐本欲干陽而力尚不能敵﹐ 故巽以相入﹐求以得陽之心﹐而逞其不軌之志﹐其貌弱﹐其情壯矣……」。
乘此﹐筆者要再次提醒讀者﹐研究「易經」﹐絕對不能死背﹐更不能只會泥滯於文字表面的字意﹐
就像「勿用取女」的「女」字﹐這個「女」字並不是只指 「女性」﹐而是泛指一切外表「美麗」﹑「柔弱﹐而會使我們失去了提防的一切「人」﹑「事」﹑「物」。
常人看到了「一陰五陽」的卦象﹐他們的想法一定是: 「雖是一陰突現﹐然五陽仍盛﹐如果馬上緊緊張張地去預防﹐不亦慮之過早﹐待之過嚴乎﹖」。
但是一位大智慧者﹐當他看到了同樣的卦象之後﹐他就會馬上發出 「勿用取女」﹐防微杜漸的戒語﹐因為雖一陰生於五陽之下﹐陰雖至柔至微﹐
但是仍勸人要事事謹於微也﹐勿以一陰甚微﹐便輕視而想親暱她。

在我們的日常生活裡﹐我們不也是常常會遇到一些「人」﹑「事」﹑「物」﹖
他們常常都是趁著我們在沒有防備的情況之下﹐而突然地出現在我們的生活之中﹐他們 的出現不但是對我們的一切構成了直接的威脅﹐
同時也一定要到我們原本擁有的一切被他們剝奪光了才會罷手。他們的出現是那麼的突然﹐是那樣的令人措手不及﹐ 甚至還會有些暗暗的欣喜。
就象數年前﹐在中國人的生活圈中﹐突然出現了一批專門對獨身但有些積蓄的男性老年人下手的女子﹐她們利用她們的姿色以及原始的本 錢﹐
去迷惑這些自以為是交上了桃花運的老年單身漢。這些可憐而又愚蠢的老人﹐在那些心懷目的女子日纏夜纏之下﹐很快地﹐他們不但交出了他們一生辛苦的積蓄 ﹐
同時連自己的老命也交給了她們。所以讀者們必須要注意一件事﹐那就是當一件意外驚喜的事情﹐突然降臨在我們身上的時候﹐我們千萬不可驚喜若狂而至手足無措﹐
我們反而要在激動之中去冷靜的反省自問﹐問自己是憑了什麼條件而會使這件驚喜的事情降臨在自己身上﹖自己的本身條件是否有資格去接受這驚喜﹖
我們必須要知道﹐老天爺是不會無緣無故地把一件好事送給我們的。

孟子說﹕「生於懮患﹐死於安樂」﹐這句話的重點就是要我們在安逸之中﹐仍要時時提 高驚覺﹐時時注意出乎意料的小事發生。
要我們在安定之中不要忘記「謹防於微」。而不是要我們時時生活在緊張﹐懮心的心情之下。外來的勢力能夠在暗中漸漸地茁壯﹐那就是由於自己的驕傲自大。
一旦發現自己已經被本來是毫不起眼的外來勢力所控制了﹐那就是由於自己的「疏忽」。
要知道, 天底下任何吉兇事情的發生﹐一定都是會有前兆的﹐而且這種吉兇的發生﹐也必定是一步一步的﹐緩慢的﹐絕對不可能是一蹴可蹴的。
「坤」卦曰﹕「積善之家﹐必 有餘慶﹐積不善之家﹐必有餘殃﹐臣弒其君﹐子弒其父﹐非一朝一夕之故﹐其所由來者漸矣﹗
由辯(察也)之不早辯也﹐易曰﹐履霜堅冰至﹐蓋言順也」。

簡單地說 ﹐天下之事﹐都是由積而成﹐由漸而現﹐非朝夕所能成也﹐而是自己的自傲自大﹐以及自己的順習因循所至。
「姤」卦的初六曰﹕「繫於金柅﹑貞吉﹑有攸往﹑見凶﹑贏豕蹢躅」。「柅」者﹐止車之木.「金」者﹐固也。贏「豕」者﹐
有人解釋為牝豕﹐有的解釋為 瘦小的小豕。筆者認為﹐既是一陰突現﹐又不想引起五陽的注意﹐所以「贏豕」應解釋成瘦弱的小豕為當﹐
「孚」者﹐心浮氣燥。「蹢躅」者﹐跳躑徘徊不前。全爻 是說﹐初六在下如能安靜自守(繫於金柅)則吉﹐如果燥動﹐妄進則兇。
象曰﹕「繫於金柅﹐柔道牽也」。這就是說﹐要初六能夠安靜而不動﹐就必須要運用柔順而 有效的方法. 
有如趕羊﹐必須要在後面趕﹐而不能在前面拖拉一樣。九二爻曰﹕「包有魚﹐無咎﹐不利賓」。「包」者﹐包裹也。「魚」者﹐初六也。「賓」者﹐是指九四爻。 
「姤」以遇合為主﹐而不是以相應為義。「初六」和「九二」相比遇﹐故有「初六」被「九二」包裹之象(包有魚)。九四爻雖和初六相應﹐但是反不能得﹐故不利 賓。
象曰﹕「包有魚﹐義不及賓也」。責無旁貸也。當一陰突然出現的時候﹐首當其衝的就是「九二」﹐幸好「九二」陽居陰位又得中﹐知道任何採用「不偏不激」 的手法去按撫「初六」。
初六爻象辭所說的「柔道牽也」﹐就是指初九受到了「九二」的妥善安撫。
以義而言﹐九二不可把安撫初六的責任推給九四（賓）。九三爻曰﹕「臀無膚﹐ 其形次且﹐厲無大咎」。「次且」者﹐欲進不進之象。
九三被九二所隔﹐況且「初六」已被九二所包﹐九三既然不能和初六相遇﹐那也就不會受到初六之迫害﹐故雖 厲而無大咎。
象曰﹕「其行次且﹐行未牽也」。「九三」下不遇「初六」﹐上不和「上九」相應﹐上下都無牽連﹐但由於性剛又處陽位﹐心有不干﹐
所以有欲進不進 之象。九四爻曰﹕「包無魚﹐起兇」。「九四」本和「初六」相應﹐但爻辭曰﹕「包無魚」是「九四」自失其魚也。
「九四」才剛而初柔位﹐又不中不正。處於 「姤」時全卦以「九二」為主﹐「九四」」為賓。世上豈可有喧賓奪主的事情﹖
如果「九四」為了「初六」而和「九二」相爭﹐則必會引兇上身。象曰﹕「無魚之兇 ﹐遠民也」。「民」者﹐指初六也。
因「九四」遠隔初六﹐故曰遠民也。「無魚之兇」﹐是說﹐如果因為得不到「初六」而和「九二」相爭﹐則必會引兇上身。
九五爻曰﹕「以杞包瓜﹐含章﹐有隕自天」。象曰﹕「九五含章﹐中正也﹐有隕自天﹐志不舍命也」。「杞」者﹐九五（上也）﹐
「瓜」者﹐賢人也（下 也）。「有隕自天」者﹐自天而降意謂有必得之象。九五剛正且中又居尊位﹐由上求下(以杞包瓜)﹐
至誠降屈求天下之才﹐故未有不得者也。易例﹐同性不相應﹐ 不相比﹐但處「姤」之時為了制陰﹐
只要是賢者﹐「九五」皆會下下而二求之﹐有如「泰」卦所說的「不遺瑕」﹐「不遺遐」者﹐用心弘大﹐無所遐棄也。
上九爻曰 ﹕「姤其角﹐吝﹐無咎」。象曰﹕「姤其角﹐上窮吝也」。「角」者﹐極也。上九爻是高亢過剛﹐因為不能和「初六」相遇﹐
所以心中雖有些悵恨﹐但是卻因遠離 「初六」也就不會受到傷害﹐故也無咎。

整個「姤」卦的重點就是在防微杜漸﹐對任何不起眼及外表柔弱的「人」「事」「物」﹐千萬不可去忽視之. 
老子說﹕「天下莫柔弱于水﹐而攻堅強者莫之能勝﹐弱之勝強﹐柔之勝剛﹐天下莫不知﹐莫能行。
其脆易泮﹐其微易散﹐為之于未有﹐治之于末亂﹐合抱之木﹐生于 毫木﹐九層之台始于累土﹐千里之行﹐始于足下」。
所以我們對於柔弱而初生之物必須警戒而重視。◇

