庚寅
https://www.sf280.com/bazililun/yizhulunming/112.html

【庚寅日柱】 一柱论命
庚寅日生人是一个最能够值得深交的人，因为在脾性中都是属于一种很温厚的，而且和他们相处都能够感受到他们的人品是最为有正义感，对此庚寅日柱出生男女八字命运到底如何？
下面一起来看看吧。

庚寅日主人命运解析
1、庚金坐支寅，从五行十二宫位看，为临绝地。从五行关系看，是庚金尅寅中甲木偏财。寅中除甲木外，还有丙火——庚金的偏官，戊土——庚金的偏印。
如此，这既反映庚金和自己的家人关系密切外，相互之间也有一个有机的制约和转化。
2、据上可断，庚寅日出生的人，不管男女，都有天资智慧的一面，因为庚金得丙火炼；但是这里却不能照搬“庚金带煞，刚健为最”，
而要看到庚金在寅月、寅时，是处于最弱的状态，所以他们的脾性，非但不是最锐，反而性情温厚，人品有正义感。很懂人情，谈吐圆滑，极为活跃。
只有和之深交的人，才会发现他们内心深处，也有自己退让、圆滑的底线，也有一份因和寅中甲木相战的固执。
这就是初春的寅中甲木嫩，寅中丙火刚得长生，更有戊土将甲木、丙火、转化为生庚金（虽然从理论上讲戊土不生庚金，但是这里的戊土至少将丙火对庚金的尅，转化为有情、。
3、庚寅日出生的男人，和父亲的缘分薄。有终生劳碌，为孩子操心之兆，对金钱的处理，特别要小心。
4、庚寅日出生的男人，适合从事传统商业，或者做一个勤勉的公务员。切勿对偏财（股票、彩票、期货，金融证券业等、有非分的妄想。若在这些行业打拼，多半是辛劳多多。收获少少。
5、庚寅日出生的女人，反能得父厚爱。在单位上，也容易得长上提拔。
6、庚寅日出生的女人，具有男人的阳刚之气，为人有正义感，慷慨大方，叱咤商界，和人合作能获利。但是，要防灾病，不幸和毁谤。
7、庚寅日出生的人，和属狗、属马的人，容易走到一起，但是，若庚寅日出生的人，在生意谈判中遇到两个属马和属狗的对手，那么这样的谈判，庚寅日出生的人就很难占上风。往往处于被动受控制的局面。
8、庚寅日出生的人，和属兔、属龙的人也能拢到一起。在这样的友谊圈里。属兔、属龙的人，往往会给庚寅日主带来发财致富的信息。但是，庚寅日出生的人，很有可能因为这些信息而更劳累。
9、庚寅日出生的人，在逢猴的大运、流年，往往会有很多走动、外出的机会。按中医的说法，是少阳火气被引动，从生理上看，有口苦、咽干、肝胆病痛、闭结、头痛、晕眩、出汗、寒热往来等病征

庚寅日出生时辰的八字命运
庚寅日丙子时生，春天生，带财带煞，如行金水运，将是金印紫绶的贵命。夏天生，七煞旺盛，是大贵的命。秋天生，自身强旺，必须行南运，才贵。
冬天生，身和鬼都衰弱，是平常的命。碰上年月的地支纯粹是午字的，命主位至公卿。逢壬子，食前煞后随；如在冬至后出生，因为丙火有气，命主将贵及人臣。
忌癸酉月生，破败，命主有凶险。逢辛亥月，命主有血光之灾。遇上甲子月生，夭折。
庚寅日丁丑时生，是首领的命。逢寅卯午未亥月生，是清秀高命。行午未运，也是贵显的命。通火土年月，贵显。
庚寅日戊寅时生，月通大局或者秋天生，又行身旺运，贵显。逢庚子月，自死。年柱见辛酉，命主贫困夭折，身患残疾。自身衰弱见丙火，太旺，情况同前论。
庚寅日己卯时生，逢亥卯月，是财星格，命主早荣耀也早退身。逢午戌，是三合官局，天干透出金水，行西方北方运，吉利。
庚寅日庚辰时生，是龙虎拱门格。年月通火土者，显贵。八字纯粹是庚辰的，命主位至公侯；不然的话，十分凶险。如果年月碰上木火，再行木火运，命主官至极品。
庚寅日辛巳时生，逢巳酉丑月，身旺，命主贵显。碰上了煞旺身弱的月份，命主贫困。年月的地支纯粹是申字的，命主大贵。逢亥月生，行东方、南方运，命主有权贵。
庚寅日壬午时生，逢辰戌丑未巳申酉月，自身强旺，都显贵。逢寅午，火旺，运气再碰上，命主寿命短促，不然也是残疾。
庚寅日癸未时生，显贵。逢辰戌丑未月，是高命。夏天生，富裕；岁运相同。逢巳酉申月，自身强旺，命主大贵。
庚寅日甲申时生，逢寅亥月，命主官至三品。
庚寅日乙酉时生，刑伤。逢寅午戌，吉利。碰上申子，命主凶恶残暴。
庚寅日丙戌时生，碰上申子辰月，偏官有制伏，吉利。秋天生，身和煞都旺盛，命主有禄有权。地支纯粹是午字的，孤独贫困，无依无靠，不然，也是残疾。逢丑午，行西方、南方运，是公卿以上的贵人。地支纯粹是寅字的，也贵显。
庚寅日丁亥时生，命运平常，起初贫困，中年秀丽，晚年富裕强旺。碰上年月是辰戌的，贵显。逢年月是申酉亥卯巳午的，天干透出乙巳的，是大贵的命。


《三命通会论》论庚寅日的命理

【庚寅】：中等日柱，十灵日，阴阳差错，但恐夫妻不睦。坐绝地，无根，盖头（干克支），女命克夫再嫁，做偏房可以，男命庚寅不善终，但坐杀印有开拓精神，为官多清廉，支藏偏印宜做副手。
庚寅
白虎镇山日，临绝，坐支偏财，七杀，偏印。
平川猛虎归山林，秋风落叶时不宁。
最喜大雪封山时，三夏浓荫卧孔明。
子月，食旺，身衰，比劫扶吉。寅月，清秀，命高。卯月，富不长久。辰月，富而贵。巳月，鬼暗藏，有印，职荣。申酉月，钱财聚散浮沉，戌亥月，董事财团。
《庚　寅　绝　处》午未空亡
一生注定衣食无忧！适合经商，或从事军、公、教、警政、法律也能大显成就。
年轻时期转变较大，事事容易吃亏；中年而后，情况将会好转。特别注意！一生容易失去信用。
为人有正义感，大都欠缺幽默感，做事也比较踏实。
双亲多见不合，姻缘障碍多见。
男命：要防妻室有外情事生。
男命：妻多性急，爱计较。
女命：稳重者居多，乃贤内助也。若柱见劫财、或刑冲，则不以此论。
庚寅　 ①一生无衣食之虑。 ②男人在家是权威者，女人夫缘薄。 ③绝处逢生之命，中年有奇遇。 ④成功来自倍于常人之努力。  
  
庚寅日柱适合婚配的日柱
甲子日、甲午日、甲辰日、乙丑日、乙巳日、乙亥日、丙子日、丙寅日、丙辰日、丁丑日、丁卯日、丁巳日、丁亥日、
戊子日、戊辰日、戊午日、己亥日、己丑日、己巳日、己酉日、庚午日、庚辰日、庚戌日、辛巳日、辛丑日、辛未日、
辛亥日、壬午日、壬申日、癸未日、癸丑日、癸巳日、癸酉日。




庚寅日柱女命详解一生特点
2024-02-24 10:51   水墨先生

庚寅日柱女命是一个充满着变化和创新的人，性格机灵善变，喜欢追求不平凡的生活。她们有着绝处逢生的格局，意味着在最困境的时候，总会有贵人出现指引她们走出困境，带来意想不到的好运。
然而，这并不意味着她们可以放任自己，她们需要谨慎行事，制定后备方案，以保证安全。庚寅日柱女命的性格和成长环境关系密切，父母也是个性特异之人，她们的成长之路也较为艰辛，养成了她们爱出奇招和坚忍的性格。
在婚姻关系和财运方面，也有着一些特点和注意事项。


庚寅女命的财运与婚姻
庚寅女命对钱财并不在意，虽然财富可能会有，但难以长久保留。她们的财运依赖于偏财坐禄，如果天干出现丁火则更加有利。
然而，如果四柱中没有丁火，财富会有机缘性，时而来时而散。在婚姻方面，庚寅女命对父亲有着特殊的情感，也较为容易得到长辈的赏识。在单位上，她们也更容易得到上级的提拔。

庚寅女命的职业选择
庚寅女命适合从事传统商业或勤勉的公务员。然而，她们需要警惕对偏财有过度幻想的情况。在金融证券行业等偏财行业打拼，她们会辛劳多多，收获少少。
庚寅女命在职场上具有男人的阳刚之气，为人正直、慷慨大方，合作能获利。然而，她们也需要防范灾病、不幸和毁谤的可能。

庚寅女命的人际关系
庚寅女命与属狗、属马的人容易走到一起，但在生意谈判中可能处于被动受控制的局面。与属兔、属龙的人相处，她们往往会得到发财致富的信息，但也可能因此更加劳累。
她们在逢猴的大运和流年中，会有许多走动和外出的机会，但也需要注意身体健康。

庚寅女命的特点与注意事项
庚寅女命性格急快，善于计较个人得失，有时会表现出狠心和固执的特点，容易伤害他人而不自知。然而，她们也具有人情通达、谈吐圆滑、活跃的一面。
庚寅女命需要注意控制自己的脾气和性格，多行善积德，方能获得长寿和好运。贵人是属牛、蛇、羊、猴、鸡的人。

庚寅日柱女命具有绝处逢生的格局，她们机灵善变，喜欢追求不平凡的生活。在财运和婚姻方面，她们需要谨慎行事，注意处理财富和人际关系。
在职业选择方面，她们适合从事传统商业或勤勉的公务员工作。
庚寅女命的性格特点和成长环境密切相关，她们需要注意控制自己的脾气和性格，多行善积德，方能获得长寿和好运。






庚寅日的人如果对天对神灵有敬畏之心，或有虔诚的信仰，那肯定是事业有成的高分八字。庚寅日幼时便常有变动、外出离家。
祖上人口较为繁盛，或常与公门打交道，原始务农中又出礼仪之家、宗教信徒、书香育人之辈。庚寅略克家族中男性晚辈，易有病弱的兄弟，家中物件也更可能不断出现小破损。
庚寅日是白虎叠虎，要么有重权、要么带煞伤之气（地支多见寅、午、戌尤验，自身带疾或伤克六亲）。

女命偏庚，生活中常发生大的转变，经常“蜕变“。婚姻感情中也因此容易生变，另一半精力旺盛，略带叛逆而易牵扯是非或者发展受挫。
男命偏寅，青少年时期便能比较顺遂发达，当“小干部”什么的。庚寅人婚后多能财运提升，也比较适宜与人合伙经营创业。

庚寅日，往往喜欢尝试革新突破、做事激进，但这种方式会导致失败告终、受到非议。细节决定庚寅的成败，能不能识得“退”之机（当停则停）是决定庚寅能否最终成功的重要诀窍。
谨慎低调、矜矜业业、解决民生问题的庚寅则必能有声名且事业长青。庚寅不宜做抛头露面的那个，幕后或是副手更为稳妥。

庚寅亥月生则财气通门户，经商宜有巨富潜质。子月背禄逐马，赚钱机遇虽多，但不太能把握住，见乙木和戊己土透出则佳。
丑月多有祖荫，与公检法军警、金融有缘。金旺月喜欢捣腾资金，赌性重。申月见水局多有技术，喜见偏印克食神，寅木财星则有变化生机，不以枭神夺食论。
春月见丁火有祖荫有贵气，但如果重重见火则出身清苦、意外灾难多。巳月运势起伏不定，动荡大，颇宜地支带酉相救。午月不见杀星则容易有名气，一夜爆发，但婚姻成成败败。未月吉利，基础分高。




寅支所藏的是偏财、偏印和七杀，全是偏神，代表其人性格不同于一般人，机灵善于应变，而且会主动出击，把握稍纵即逝的机会，亦喜欢独辟蹊径，变化创新，出奇制胜，不甘于死守一角，守株待兔。
至于结果是好是坏，则要观乎原局和岁运的配搭了。但不论好运、坏运，庚寅人都有爱走偏锋的特性，不甘平淡过一生。

庚寅日出生者正是鼎鼎大名的绝处逢生格，意思是，每到穷途末路时，就会出现贵人为其指引出路，柳暗花明又一村；而且愈是景况困顿危险，贵人的出现就会愈突然，后福亦愈大。

庚寅：轻视钱财，财虽多，也难久留，偏财坐禄，天干出丁则佳，如果四柱没有丁，其财带有机缘性，时得时散。对于女命来说，除了会理财之外，可视之为孝女，尤其是对父亲。


1）庚金坐支寅，从五行十二宫位看，为临绝地。从五行关系看，是庚金克寅中甲木偏财。寅中除甲木外，还有丙火——庚金的偏官，戊土—庚金的偏印。
如此，这既反映庚金和自己的家人关系密切外，相互之间也有一个有机的制约和转化。

2）据上可断，庚寅日出生的人，无论男女，都有天资聪明的一面，因为庚金得丙火炼；但是这里却不能照搬“庚金带煞，刚健为最”，而要看到庚金在寅月、寅时，是处于最弱的状态，
所以他们的脾性，非但不是最锐，反而性情温厚，人品正直。很懂人情，谈吐圆滑，极为活跃。只有与之深交的人，才会发现他们内心深处，也有自己退让、圆滑的底线，
也有一份因与寅中甲木相战的固执。这就是初春的寅中甲木嫩，寅中丙火刚得长生，更有戊土将甲木、丙火、转化为生庚金（虽然从理论上讲戊土不生庚金，但是这里的戊土至少将丙火对庚金的尅，转化为有情）。

3）庚寅日出生的男性，与父亲的缘分薄。有终生劳碌，为子女操心之兆，对金钱的处理，特别要小心。

4）庚寅日出生的男性，适合从事传统商业，或者做一个勤勉的公务员。切勿对偏财（股票、彩票、期货，金融证券业等）有非分的妄想。
若在这些行业打拼，多半是辛劳多多。收获少少。

5）庚寅日出生的女性，反能得父厚爱。在单位上，也容易得长上提拔。

6）庚寅日出生的女性，具有男人的阳刚之气，为人正直，慷慨大方，叱咤商界，与人合作能获利。但是，要防灾病，不幸和毁谤。

7）庚寅日出生的人，与属狗、属马的人，容易走到一起，但是，若庚寅日出生的人，在生意谈判中遇到两个属马和属狗的对手，
那么这样的谈判，庚寅日出生的人就很难占上风。往往处于被动受控制的局面。

8）庚寅日出生的人，和属兔、属龙的人也能拢到一起。在这样的友谊圈里。属兔、属龙的人，往往会给庚寅日主带来发财致富的信息。
但是，庚寅日出生的人，很有可能因为这些信息而更劳累。

9）庚寅日出生的人，在逢猴的大运、流年，往往会有很多走动、外出的机会。按中医的说法，是少阳火气被引动，从生理上看，有口苦、咽干、肝胆疾病、闭结、头痛、晕眩、出汗、寒热往来等病征。

庚寅日生：心性急快，有口无心，大事有藏；易好易怒，性情反复无常，伤人还不知道；易结人缘，也易失人缘，衣禄足用；早年不聚财物，中年奔波，晚景丰隆。女人内助，理事发达，勤俭有得。

庚寅日生：丁火为官星，己土为印星，逢午空：官明印崩，有名无权。未为庚之财库逢空：木空则折，破财消炎。乙为庚之妻·戊为乙妻之父，旺于午逢空：土空则崩，要妻后父母双亡或母亲在父先亡。
坐寅为财禄，寅合亥，化木为财：财源不断。干支气势在于金克木，庚金坐绝地，无根，盖头（干克支），女命克夫再嫁，做偏房可以，男命庚寅不善终，但坐杀印有开拓精神，为官多清廉，支藏偏印宜做副手。
纳音松柏木，木旺能令金自缺，春生能为栋梁才。

庚寅日柱，任性，斤斤计较个人得失，有狠心，守财紧，求财善用心计。金有助，木有气，富裕，兴事业。金孤，木杂旺，求财招伤灾。
金杂木孤，不利婚姻。金有助，见火，有德有财。日柱庚寅，注意进德修业，信仰宗教大吉。要多生慈善之心，为人处事且忌施狠毒心计。
金克木，表面上庚金占得优势，但也不要低估寅木的冲劲与实力，正所谓庚金砍不尽，春风吹又生，庚金只得一根筋，寅木却可以前赴后继，到头来未必没有出路。
庚金只按原则行事，态度简洁清晰，解决问题坚决冷酷，绝对没有转弯的余地；对木来说本来就是大忌，然而寅木是不知天高地厚的自然生力军，不但生命力旺盛，
而且勇于冒进，因此反而会为庚金带来了一定的压力；金木相战，木必损伤，然而寅木并非一般的木，它的特性就是萌嫩和旺盛，根本无惧庚金的打击，
但要知道，木多，金便缺，而且木旺遇金，方成栋梁，因此庚金对寅木估计还会有所助益；寅木藏干甲木、丙火、戊土，三点一面具有木生火生土的关系，连上庚金，
更可直接产生木生火生土生金的顺序；当然，由于庚金能克甲木，因此这个四点连体的结构并不完全稳固；庚金性寒，寅木和暖，按照能量交换流向，热主动而上升，
冷被动而下沉，因此寅木指向庚金，能将之暖化，减低它的杀伤力；庚寅外冷内热，表里不一，骤眼一看，容易让人错误判断；庚寅各不相让，总有破坏效果，
幸好经过去芜存菁，汰弱留强，结果绝对有可能因祸得福。








