月德貴人

月德貴人亦稱月德，與天德貴人合稱天月德或二德，是八字神煞之一，為命中之貴神。
月德乃母系祖先之陰德，其功能與天德貴人相同，是安祥巨福、福壽兩全之星。利物、掩兇是其特性。命帶月德貴人者，為人多仁慈敏慧，萬事呈祥。

一、月德貴人的查法
《協記辨方》云：月，陰也。陰沒有德，以陽之德為德，屬于陽干的都是德。
所以寅午戌月屬火，就以丙為德；申子辰月屬水，就以壬為德；亥卯未月屬木，就以甲為德；巳酉丑月屬金，就以庚為德。因為從德來講，當然是以當旺的那一行為德。

也就是說，寅、午、戌月出生，四柱中見天干丙；申、子、辰月出生，四柱中見天干壬；亥、卯、未月出生，四柱中見天干甲；巳、酉、丑月出生，四柱天干見庚者均為月德貴人。
月德貴人臨日干最佳，時干次之。命局吉者更吉，即使兇者也稍減其兇；如處于喜神之處，福力倍添；即使處忌神之地，也會化解兇險；若自身遭到沖克，則無能為力了。

二、命帶月德貴人之特征
詩云：“人命若還逢月德，百李所為多利益，士農工賈各相宜，兄弟妻兒無破克。 
天月二德若重逢，貴比汾陽富石崇，生下足知承祖蔭，不然年少步蟾官。”

月德貴人乃太陰之德，功能與天德略同而稍遜。入命，主人心地善良，福分深厚，功名顯達，光耀門庭，做事有公德心，人聰明有才氣，一生很少得病，健康長壽，不犯官刑。
天德是陽德，其功效明顯，月德是陰德，其功效隱密。天、月德若同會，力量集中，逢兇化吉，遇難呈祥，濟世利人，社會咸欽，萬福云集。

命中帶兇煞，得天月二德扶化，兇不為甚，須要日上見(日干得之最佳)，時上不犯克沖刑破方吉。
與三奇、天乙貴人同并，尤為吉慶，或財富印緩食辭雙德，各隨所變，更加一位之福。
入貴格，主登科甲，得君龍任，或承祖蔭，也得顯達。
入賤格，一生溫飽，福壽兩全，縱有賽滯，也能守份固窮，不失為君子。
女命得之，多為貴人之妻。



月德贵人是八字神煞之一。 
神煞包含吉神和凶煞。源自上古的神话故事。谓能致福祸于世人。

月德贵人是什么意思

寅午戌月生者见丙，申子辰月生者见壬，亥卯未月生者见甲，巳酉丑月生者见庚。
凡柱中年月日时干上见者为有月德贵人。

月德贵人是什么意思
月德贵人和天德贵人相同，都主人万事如意，健康平安幸福。但并非毎个人的命理中都会出现月德贵人。

它是一种以出生月份地支，融合出生日期天干体现出来的福星，月德贵人以月支协助日干而定。

凡人生丙日见寅午戌月，生壬日见申子辰月，生甲日见亥卯未月，生庚日见巳酉丑月，皆为月德贵人。

天月二德，乃日月会合照临，有什么阴昧邪暗敢容此中？子平赋说：阳刃得同天德，官刑不至，至老无难。

凡命理中有月德贵人，此人恺悌慈爱，处世精诚忠厚。煞带天月德，明敏果断而忠厚，食伤带天月德，聪慧秀慧而仁厚。

书云：素食慈心，印绶逢于天德，良以秉性慈爱故也。

月德乃太阴之德，作用与天德略同而稍逊。入命，主福气浓厚，长寿，不犯官刑。天德是阳德，其作用显著，月德是阴德，其作用隐秘。

天、月德若同会，力量集中，善济利人、社会咸钦，万福云集。

月德合是月德的干合，功能与月德同，略逊。暗天德，是天德的禄支、禄干，功用与天德同，作用隐秘。暗月德，是月德的禄支，功能与月德同，功效隐秘。


女命中有月德贵人
女命八字有月德贵人的人。则一辈子中无难产、或生孕比较顺利，或做手术很顺当平安。
同时，凡是女命是月德贵人，必定是善解人意，聪慧贤淑，尊敬老人，品格高尚，是真正的贤妻良母，可多子多孙，所生的贵子必定仁慈，清秀轩昂胆识过人，理想高远。


八字带月德贵人是好是坏
子平真诠云：寅午戌月在丙。申子辰月在壬。亥卯未月在甲。巳酉丑月在庚。月德贵人临日主最好。凡八字中（年月日时）见者为命带月德贵人。

月德贵人是什么意思
八字命理命主生天月二德，可获得天佑神助。大运临财而之财，临官煞时能降低凶害，临到某个吉运就会有一些吉兆出现。

天、月二德的益处许多。遇此主一辈子安泰，不犯官刑，即便遇匪遭盗时，也会遇难呈祥。

女命生辰如遇月德贵人，能配个贤贵而有德的老公。

月德贵人易记歌诀：月德月干旺处生，三合局中去寻根。金局在庚木逢甲，火局在丙水局壬。

月德贵人在哪柱最好
命带月德之士，可遇难呈祥，但若碰到刑冲，凶神会降低月德产生的福分。命中带凶神，得天月二德扶化，凶不以甚，需要日上见(日干得之最好)，时上不犯克冲刑破方吉。

凡人得之，一辈子惬意，不犯刑，不逢盗，纵遇凶祸，自然消退。

与三奇、天乙贵人同并，尤其吉庆，或财富印缓食辞双德，各随所变，更为一位之福。入贵格，主登科甲，得君龙任，或承祖荫，也得显达。

入贱格，一辈子温饱，福禄两全，纵使有赛滞，也可以守份固穷，不失为君子。女命得之，多见贵人之妻。


月德贵人在四柱八字中的作用
命带月德贵人，主人聪明能干，能够化险为夷，遇难呈祥。名利显达，人丁兴旺。办事有公德，处世聪慧有才气，一生中非常少有疾病，且非常少惹官司之灾。
若女命命带月德贵人得话，主生贵子，利产无凶。月德贵人害怕冲克。


月德贵人的查法
寅午戌月在丙，申子辰月在壬。亥卯未月在甲，已酉丑月在庚。

1、月德贵人的查法是以月支查四柱干支

见以下干支即是：寅午戌月生者见丙，申子辰月生者见壬，亥卯未月生者见甲，巳酉丑月生者见庚。

2、也就是寅月、午月与戌月生者

四柱天干为丙，就是带有月德贵人。其他以此类推。出生于申月、子月与辰月者，天干为壬，就是命带月德贵人。
出生于亥月、卯月与未月者，天干见申，就是命带月德贵人。
出生于巳月、酉月与丑月者，天干见庚，就是命带月德贵人。







