红鸾星与天喜星永远相对，所以其所主导之事，亦互相影响着！

在封闭的社会里，当流年的行运来到红鸾星所座落的宫位时，往往就是婚娶的最佳期，也就是众所周知的“红鸾星动”的年份。

紫微斗数中的桃花星，今天就要来讲解红鸾星和天喜星，这是攸关爱情、婚姻、感情的星曜。

紫微斗数除了14颗主星外，还有足以主导命格朝向精密化统计用的辅星、凶星和四化星，主星以外，
在任何宫位内多加一颗辅星、凶星，甚或是四化的加入，运势就可能全部「翻案」，就如同牛肉面里加入沙茶或
蕃茄或酸菜、辣椒，会使「口感」不一样，主星就像未经烹饪前的食材，而您去餐厅总不会是点生牛肉、生猪排、生虾生鲜吧？！

因此需要再强调全世界的人不会只有14种，主星相同的人命运也会因为加入辅星、凶星以及四化而大不相同，
论命时主星为重要依据，但是不能作无限夸张的解读，四化和各宫位星耀的分布则是让命盘精准化的重要关键。

探讨各种爱情和婚姻的星曜组合
★ 红鸾星、天喜星的通则通论
简介：

红鸾星属阴水（癸水），主婚姻；天喜星属阳水（壬水），主缘订、喜庆及生育。红鸾星与天喜星永远相对，所以其所主导之事，亦互相影响着！

特质：

1红鸾星在命宫：主聪明、温和秀丽、婚姻早发；天喜星在命宫：主容貌俊美。
2当此二星在命宫时，亦主异性佳，喜欢美，注重仪表、活泼及表现。
3当红鸾星、天喜星遇天姚星同宫时，主风流，如遇感情邂逅时，则主婚姻，亦可力挽天姚星之桃花偏邪度，而能确立婚姻成立。
 但如於婚後遭遇红鸾、天姚星同度且同宫内之星曜受四化星挹注能量时，那麼会策动当事者的风流度，甚至会有婚外情或外遇之事件。
4当红鸾星、天喜星出现在夫妻宫时，主配偶俊俏，喜情调，为浪漫多情者，亦主夫妇情深，也因为此二星能量是在于撮合姻缘，
 当姻缘成立後，其之质地则开始产生变化，所以在夫妻宫之作用力仅在促成婚姻，而对体制外的「婚姻」则不具备“约束力”。
5一般著作会提及流鸾、流喜、流羊、流陀、流昌、流曲，个人认为，那些皆为曲解紫微斗数的真谛的「违障」论述，如懂得四化的应用，就可发觉这些流羊、流昌等等仅是穿凿附会。

★ 红鸾星动
红鸾星动是一些古代术士根据天象按命理推算而来，是星象学上的一种卦象，如果有人说你红鸾星动，说就是说你要结婚了。

古典命理坚持婚期可算，由两个模式推论而得，一是红鸾星、天喜星或天姚星、咸池星会照流年货大限命宫时，俗称红鸾星动；二是化禄照入夫妻宫，吉力增势，必有嫁娶的诱导。

紫薇斗数之类的算挂、卜命论婚姻中，认为看婚姻的星就是红鸾星与天喜星两颗。

红鸾星、天喜星，其实不是天文学的星名，中国古代天文学里的星名，并无红鸾星、天喜星。

它是陈抟老祖（华山道士）的紫微斗数中的星名。

虽说现代社会两性互动频繁，但找不到适合伴侣，或错过姻缘的男男女女到处都是，其实，从紫微斗数可以解读红鸾星动的时机，找出最有利的时机来蕴酿桃花缘！

这里介绍和分析几组关今生爱情和婚姻的星曜组合，让你再对的时机把握良缘，告别烂桃花、纠葛桃花，不错过天降好姻缘！

♥ 流年命宫或夫妻宫有贪狼星、廉贞星、太阳星、太阴星、文昌星、文曲星等，又逢化科星或化禄星：

所谓利于姻缘的吉曜是指流年有贪狼星、廉贞星、太阳星、太阴星、文昌星、文曲星等又逢化科或化禄时，又没有化忌或煞星来捣蛋时，务必把握良机。

当然，婚姻关系的成立仅有上述现象是不够的，那只显示你在这个时间点有不错的感情归属，可以结识值得交往的异性，
但如果要顺利的步入礼堂，还得观察适婚的大限（一般人大约都在第三大限）的命宫、夫妻宫、福德宫内的星曜及四化星的分布。

♥ 夫妻宫星曜祥和，有本命或大限夫妻宫的化禄或化权飞入，又被流年四化引动：

代表会有婚兆，特别是被禄、权、科所吉化时，不过若有上述现象，但流年命宫和迁移宫有化忌星飞入，则正式婚姻关系的成立仍然有变数。

♥ 流年命宫在亥，卯、未宫任何一宫出现廉贞星：

廉贞星是颗大桃花星，通常流年走到有廉贞星的宫位，或多或少会有桃花产生！

只是廉贞星个性猛烈，又死心眼，要是处理得好，那自然是干柴烈火，送入洞房；处理得不好，可是引火烧身，送入病房。

如果你在亥、卯、未宫又同时有文昌星或文曲星，那你今年的恋情可能是甜蜜蜜，但是如果碰到的是什么七杀星、破军星、
擎羊星、火星，那就要奉劝你‘恋爱诚可贵，性命价更高’，要是被一哭二闹外加弄剑舞刀，那就麻烦大条了。

♥ 流年命宫在亥，卯、未宫任何一宫出现贪狼星：

贪狼星是紫微斗数中的头号桃花星。

我们都以为他代表风流放荡，其实贪狼星虽然色了点，却是风流优雅，品味十足，像菜市场菜贩和欧巴桑勾勾搭搭的勾当，他们可是不屑为之的。

一般来说，走到贪狼星的宫位，人会忽然文采风流起来，春心荡漾，而桃花自然也会处处开放，只是既曰处处，难免有些逢场作戏的味道，
等到春芳歇尽，却多半是船过水无痕，什么也没有，如果你不只是想扮扮唐伯虎，那就要把握这段期间出现的好桃花。

♥ 流年命宫在亥，卯、未宫任何一宫出现天姚星：

天姚星的能量具有周期性，当行运进入天姚星所坐的宫位时，当事者会”春心荡漾”，将自己最美的特质展现出来以吸引异性的注目，一般的感情邂逅、桃花恋情的感情际遇，往往缘自启动了天姚星的作用力。

如果是碰到武曲星、天府星一类的，可能会谈得雍容华贵；但是要是碰到火星、铃星、羊刃星、陀罗星之类的，也有可能谈得臭头臭面。


换句话说，走天姚星桃花，你既有可能是才子佳人，花前月下，也有可能是水电工加欧巴桑，胡天胡地，如果你走的是这种桃花，就要奉劝你，桃花的品味很重要，管好自己以后才不会后悔！

♥ 流年命宫在亥，卯、未宫任何一宫出现红鸾星：

红鸾星虽然只是乙级星，但是因为经验法则，他往往和结婚相关，只是大家看书都只看一半，它除了结婚，也代表血光，甚至代表产厄，如果在这一年有身孕，要特别留意怀孕期间母亲和子女的健康。

♥ 流年命宫在亥，卯、未任何一宫出现文昌星、文曲星：

比起红鸾星、天喜星，文昌星、文曲星相对起来力量又小了很多，如果没有其他配合，他的作用顶多也就是精神桃花。

不过要是刚好落进本命子女宫，那作用又不一样了，如果今年你走到了这位置，那可能就会碰到许多‘玩票性质’的桃花，轻的话嘴上放炮，重的话露水鸳鸯，但是真要说到情定终生，可就总差那么一步。

♥ 流年福德宫有科、权、禄吉化：

流年福德宫是否吉化对于成婚与否亦是非常重要，因为福德宫是婚姻的气数位，有科、权、禄吉化时，命造的想婚动机强烈，比较容易建立婚姻关系。

若是有化忌星飞入，则容易因某些缘故改变。

♥ 由大运夫妻宫干的化禄飞入某宫位，来寻找姻缘：

例如，当十年大限的夫妻宫化禄在父母宫，则可藉由长辈或父母的力量来完婚，若是化禄飞入官禄宫，则可在工作岗位或经由工作上的互动来寻觅自己的伴侣。

♥ 夫妻宫有七杀星、破军星、贪狼星：

你闪电成婚的可能性颇高，也说明着在爱情或婚姻的始末充满”冲动”的味道。

而这个闪电结婚成立的情况亦包括命宫有化禄、化科、化忌时，而夫妻宫有化权星，因为化权有讲求效率、速战速结的性质在。

★ 善意提醒
若你还是徘徊姻缘之路，找不到理想伴侣时，不妨观察自己命盘中，哪年的三合（命宫、财帛宫、官禄宫）之中见到桃花星曜的组合最多，就好好利用那个时间去寻觅你的感情归属。
比方说，申子辰是一组，亥卯未是一组，巳酉丑是一组，寅午戌又是一组，哪个三合宫位桃花星多，就在那个三合所行经的年限，多参加社交聚会，比较容易遇到合适的对象。

不过，现代人的婚姻状况千奇百怪，若单从流年命宫出现桃花星来断定婚姻，立论根据就显得有些不够说服力，还必需同时参看大运的宫位和星曜飞化才更准确。

一般而言，行运至第三、四大限，所发生的事务必然跟婚姻感情有关，若大限的相关宫位，如夫妻宫，子女宫，田宅宫，
福德宫等相关宫位吉星和祥和之星多，流年又见红鸾星且照会桃花吉星，则婚姻成立的条件就相当明确。

此外，每人的婚配对象，其相貌性格往往不脱本命夫妻宫所显现的特质，若你想跟目前正交往的人步入礼堂，但他不符合你本命夫妻宫特质，就表示你俩的磁场属性出现问题。




