癸卯

癸卯，天干癸水，地支卯木，從天干地支五行的關系來看，是水生木。

地支卯木是很純粹的地支，只藏一個天干主氣——乙木。

癸水是十天干中的“至陰”天干，常解釋為雨露之水，陰沉而靜謐，喜靜不喜動。

從文字形象的角度來說，“癸”的字形起源于“網”的意思，這點也說明了癸水敏感、多慮的特性，仿佛一張無形的網，收集對身邊一切事物的資訊。
造就了癸水細膩、敏感的特征，讓癸人有了非同一般的感知能力。但這種網也容易將自己包裹起來，導致比較內向、冷僻。

卯木藏的是乙木，有乙木柔軟的一面，這就意味著癸卯天干地支，一陰一柔，這組干支的陰柔屬性也就很明顯了。

對癸卯的描述，有說法叫作“天姿文秀”，或者叫“文墨貴人”，兩種都斯文典雅、人畜無害。

但若以為只有陰柔的一面，那就小瞧這組干支了。乙木是很柔，但卯木和乙木還是有些區別的，卯還有一個常提到的象征——雷。

此外，卯、酉向來被稱為“日月門戶”，因卯是日升之地，卯時也是日出的時間，酉是月升之方位，也是月升之時。
卯為日出之地，陽氣沖出地面，其本身懷著不弱的陽剛之氣，這是乙木所不及的。

卯是十二地支的“四正”方位之一，代表正東，卦象為“震”，震為雷，故而卯亦有雷屬性。
癸卯也因此有外柔內剛的一面存在，有陽氣勃發的一面，甚至有其“壓迫性”的一面，仿佛雷雨之天空，充滿壓迫感和震懾力。

這一切，都昭示了癸卯看似靜謐、沉寂的外表下，其實暗藏著很多可塑、可變的潛力，以及強大的爆發力。

古語云：勝，不妄喜；敗，不惶妥；胸有激雷而面如平湖者，可拜上將軍！
癸卯則是很有這種潛力的一類干支。

另外，提到癸卯時就不得不說一個重要概念——自坐貴人。
此處的貴人指的是天乙貴人，但放到癸卯身上，還要加一個文昌貴人。

天乙貴人，乃眾多貴人中最常提起的，也是效用比較明顯的貴人，很受青睞。
得天乙貴人提攜助力，利于趨吉避禍，對各方面都有利處——姻緣中能得人牽線、得伴侶助力；事業中能得人提攜，事業有成，且升職加薪之類都能事半功倍……

總之有諸多有利的效果。

文昌貴人則是使人聰穎，讓人學業運勢大大加分的，前文所說的天姿文秀與文墨貴人稱呼，都不乏文昌貴的原因。

自坐貴人，就是天生自帶貴人，不用等大運、流年和大自然的饋贈，出生便帶著。

自坐天乙貴人的干支只有四個：癸卯、癸巳、丁酉、丁亥，癸卯名列其中。
這四個之中，僅癸卯還附帶一個文昌貴人。

此外，從十二長生的角度來看，癸臨“卯”為，是為長生，長生之地也就是生長之所，代表能量源源不絕地滋生。
“自坐長生”也是一大優勢，如果結合前面所說的“自坐貴人”一起來看，也意味著貴人的力量綿綿不絕，一直在滋養著天干。

另外，癸水人雖然本身靜謐不張揚，但魅力值并不小的。

卯是四正桃花之一，疊加“長生”、“貴人”的力量，長生、貴人、桃花一起發力，意味有優質的人脈圈、貴人緣、異性緣一直在為自己提供助力。

雖然帶桃花和人緣的干支并不少，但如此多的正向人緣，而非爛桃花，癸卯也算是獨一檔的了，這點著實令人艷羨。








癸卯解析
癸卯，天干癸水，地支卯木，从天干地支五行的关系来看，是水生木。地支卯木是很纯粹的地支，只藏一个天干主气——乙木。癸水是十天干中的“至阴”天干，常解释为雨露之水，阴沉而静谧，喜静不喜动。

从文字形象的角度来说，“癸”的字形起源于“网”的意思，这点也说明了癸水敏感、多虑的特性，仿佛一张无形的网，收集对身边一切事物的信息。造就了癸水细腻、敏感的特征，让癸人有了非同一般的感知能力。
但这种网也容易将自己包裹起来，导致比较内向、冷僻。

卯木藏的是乙木，有乙木柔软的一面，这就意味着癸卯天干地支，一阴一柔，这组干支的阴柔属性也就很明显了。

对癸卯的描述，有说法叫作“天姿文秀”，或者叫“文墨贵人”，两种都斯文典雅、人畜无害。但若以为只有阴柔的一面，那就小瞧这组干支了。乙木是很柔，但卯木和乙木还是有些区别的，卯还有一个常提到的象征——雷。

此外，卯、酉向来被称为“日月门户”，因卯是日升之地，卯时也是日出的时间，酉是月升之方位，也是月升之时。卯为日出之地，阳气冲出地面，其本身怀着不弱的阳刚之气，这是乙木所不及的。

卯是十二地支的“四正”方位之一，代表正东，卦象为“震”，震为雷，故而卯亦有雷属性。癸卯也因此有外柔内刚的一面存在，有阳气勃发的一面，甚至有其“压迫性”的一面，仿佛雷雨之天空，充满压迫感和震慑力。

这一切，都昭示了癸卯看似静谧、沉寂的外表下，其实暗藏着很多可塑、可变的潜力，以及强大的爆发力。

古语云：胜，不妄喜；败，不惶妥；胸有激雷而面如平湖者，可拜上将军！癸卯则是很有这种潜力的一类干支。

另外，提到癸卯时就不得不说一个重要概念——自坐贵人。此处的贵人指的是天乙贵人，但放到癸卯身上，还要加一个文昌贵人。

天乙贵人，乃众多贵人中最常提起的，也是效用比较明显的贵人，很受青睐。得天乙贵人提携助力，利于趋吉避祸，对各方面都有利处——姻缘中能得人牵线、得伴侣助力；
事业中能得人提携，事业有成，且升职加薪之类都能事半功倍……总之有诸多有利的效果。

文昌贵人则是使人聪颖，让人学业运势大大加分的，前文所说的天姿文秀与文墨贵人称呼，都不乏文昌贵的原因。自坐贵人，就是天生自带贵人，不用等大运、流年和大自然的馈赠，出生便带着。

自坐天乙贵人的干支只有四个：癸卯、癸巳、丁酉、丁亥，癸卯名列其中。
这四个之中，仅癸卯还附带一个文昌贵人。

此外，从十二长生的角度来看，癸临“卯”为，是为长生，长生之地也就是生长之所，代表能量源源不绝地滋生。“自坐长生”也是一大优势，如果结合前面所说的“自坐贵人”一起来看，也意味着贵人的力量绵绵不绝，一直在滋养着天干。

另外，癸水人虽然本身静谧不张扬，但魅力值并不小的。

卯是四正桃花之一，叠加“长生”、“贵人”的buff，长生、贵人、桃花一起发力，意味有优质的人脉圈、贵人缘、异性缘一直在为自己提供助力。
虽然带桃花和人缘的干支并不少，但如此多的正向人缘，而非烂桃花，癸卯也算是独一档的了，这点着实令人艳羡。

下面将此干支代入到年、月、日、时四柱之中，看看不同位置都有哪些说法。

声明：以下仅理论推演，只能当作参考，不可生搬硬套到一个完整八字里。
























