秋分是“中秋”
“秋分”是八月中气，处在年中昼夜均、寒暑平的平衡点上，每年在阳历9月23日前后跨入这一节气。秋季到秋分日而平分，所以秋分日也是“中秋”之点，秋天之中的标志。
传统的中华文化中的大节日“中秋节”就在秋分前后到来。

春分、秋分“二分日”，都是处在一年中节气的转捩点。从地球上观察，就是太阳视运行路线（黄道）与天球赤道相交之时，太阳由北向南穿越天球赤道的交点就是“秋分点”，
反之，由南向北运行时的交点就是“春分点”。岁时在春分，此去阳盛阴衰；岁时到秋分，此后阴盛阳衰，黑夜比白天一天长于一天。
《春秋繁露．阴阳出入上下》说道：“至于中秋之月，阳在正西，阴在正东，谓之秋分。秋分者，阴阳相半也，故昼夜均，而寒暑平。阳日损而随阴，阴日益而鸿。”

秋分这一天是真正的“中秋”日，但此日不一定逢月圆，故而不一定是中秋节。“天人合一”是中华传统文化中的至高精神，这种精神表现在整个社会中，古代天子治理天下、百姓的生活节庆等等，都反映了“天人合一”之道。
“秋分”这个日子也有许多表现“天人合一”的礼制、风俗或用语，以下来说说它们的文化内涵。

秋天有三个月，秋分这一天是秋天两分之日，正是秋天的中点，所以古人也称秋分为中秋，例如《周礼》中说：“中秋，夜迎寒”、“中秋献良裘”，指的就是秋分。
汉代董仲舒说的“中秋”也是指秋分，见《春秋繁露．阴阳出入上下》：“至于中秋之月，阳在正西，阴在正东，谓之秋分。秋分者，阴阳相半也，故昼夜均而寒暑平。”

秋分一般落在阳历9月23日或24日，这一天太阳直射赤道，南北半球昼夜等长，用中华文化的话语来说，即“阴阳相半”也，寒气暑气也相平这也是一个“中秋”的主要特征。
从秋分夜开始，夜渐长，寒气也就超过暑气了。

古人为何在秋分校正度量衡？
这是效天地之理而正人事之道的精神表现。《礼记．月令》：“日夜分，则同度量，平权衡，正钧石，角斗甬（斛）。 ”
秋分和春分日都是日夜均长、寒暑平分的时候，展现自然界“平和”的现象，对应于人间“公正、公平”的精神。
于是重视天道、实践天人合一的中国历朝就在春分、秋分日校正度量衡准器，齐一市场上使用的各种长度、重量、容量等度量衡的标准，实践公平交易的精神，预防买卖交易的争讼，维护社会的和睦。

这一天之后，河湖的水开始减少，也听不到隆隆的雷声，小虫藏入穴中，渐渐用细土封堵洞口做冬眠准备，万物开始收藏。

这一天即秋分，阴阳相伴，昼夜均而寒暑平。此后，天越冷，夜越长。秋季养生，多吃滋阴润燥、养肺的食物；运动、起居、性情等方面，注重“养收”，保持阴阳平衡。



2024中秋不一般，五大生肖要“躲月” 

秋分是二十四节气之一，标志着昼夜平分，阴阳平衡。秋分过后，白天逐渐变短，夜晚逐渐变长。
今年的中秋是在9月17日，而秋分是在9月23日，很明显属于“月夕秋分前”。根据谚语，也就是俗话“月夕秋分前，多为是非年”。
这句话中的“月夕”指的就是中秋节，“是非年”指的则是收成不好的年份。这也是民间一句古老的谚语 ，用于预测农作物的收成情况。
如果中秋节在秋分之前，那么这一年可能会出现较多的灾害或不顺利的情况，那么当年的年景可能相对比较差。

今年的年景会不会相对较差呢？

中秋节在秋分之前，意味着这一年的气候变化可能会提前到来，影响农作物的生长和成熟。这种情况下，农作物可能会因为气候变化而减产，从而导致粮食价格上涨。
从另外一个角度来讲，月夕秋分前，容易出现极端的天气，比如干旱，秋涝，或者是台风天气，那么这个时候我们就要提高警惕了，以免庄稼出现损耗。

我国古代，很早之前就有“春祭日，秋祭月”的习俗"，在《管子‧轻重己》记载：“秋至而禾熟，天子祀于太惢，西出其国百三十八里而坛，服白而絻白，搢玉总，带锡监，吹埙篪之风，凿动金石之音。
朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，号曰祭月。” 从这里我们也可以看出，秋祭与丰收有一定的关系。秦汉及其以后各个朝代均沿袭这一习俗。

中秋的祭月仪式是一种古老的祭祀礼仪，最开始的时候，“祭月节”定于秋分当日，后来才变更为黄历八月十五日。
祭拜活动也大多选择在室外，桌上通常会摆放着、香炉、红烛、祭品等，人们认为在八月十五拜月，可以获得月神的庇佑，日子可以幸福顺遂。
当然，至今很多地方还有着“男不拜月”的传统，既在中秋节的时候，家中辈分大的女士会带领家族女眷进行拜月，祈求合家安康，吉祥富贵。


5个生肖要躲月

躲月在我国民间有立春躲春、立秋躲秋、中秋躲月的习俗。
“躲月”并非凭空而来，而是基于古代人们对天文现象与人生运势之间微妙联系的认识。在古代，月亮被视为阴晴圆缺、吉凶祸福的象征。
中秋之夜，皓月当空，被认为是天地间阴阳交替、能量转换的关键时刻。
因此，特定的人群选择在这一天避免外出，以规避不利、祈求平安古人认为中秋月圆时是阴盛之时，因此中秋夜也是需要有所避忌，
一些特定人就需要特别的注意一些事情，以免带来不顺心。

传统上，根据不同年份的干支历和生肖，某些属相的人被认为需要“躲月”。
例如，在2024年，由于是甲辰龙年，属龙的人以及与龙相冲、相刑、相害的属相（如牛、狗、兔、羊）被建议“躲月”。

如何“躲月”？ 

躲月其实很简单，就是中秋节那天尽量不与别人争吵，尤其是不要与家人争吵，中秋节这一天，一定要要谨言慎行，以免招惹不必要的麻烦。
还有就是不要出远门，还需注意，当天要尽量保持冷静，避免与他人发生争执。河边、水塘边、荒郊野外等危险地方也要尽量避免前往。

赏月的时候，也最好不要跑到外面，最好在家里赏月就可以了，还有就是不要过度酗酒，不晚归等。

除了生肖因素，还有其他情况的人群也被建议“躲月”，如本命年的女性、生病或大病初愈者、近期运势不佳者，以及孕期的准妈妈。

躲月习俗，虽带着几分神秘色彩，实则蕴含了古人对自然、生命及命运的深刻洞察与敬畏。




















