八字命理中經常會聽到一個名詞叫“空亡”。空者，無也；亡者，停滯困頓也。聞其名即知這是一個凶神。空亡沒什麼神秘的，它的本質就是一個神煞，空亡也叫十干空亡。

大體來說，空亡作為神煞，一般起到落空、消失的作用，為兇。

空亡是最复杂的，大家对它的误解也是最多的
https://www.youtube.com/watch?v=lM1e2r8EXCg

空亡
空亡的意義為虛無飄渺的意識，表沒有、不實、消失、滅亡、徒勞無功之意。八字空亡分年空亡及日空亡兩種。

命盤四柱中空亡若逢沖合可稍化解空亡之力，但並不能完全使空亡力量全部失去效力。

「空亡」乃是十天干配不到地支者，剩餘兩字叫作「空亡」論。四柱八字中如有空亡，那會使所臨之柱變成「空」而消失。

如年柱空亡：

代表幼少年運 1-16 歲，辛苦，不順，較無祖業可得，或與母早別離。也代表此生在祖先、長輩、父母親以及工作上司的助力會很少，也就是得不到長上的強大幫助，早離祖地，憑己力白手起家。

如月柱空亡：

代表青年運 17-32 歲，學業、家庭、事業多阻逆，也代表此生在兄弟姊妹或父母親的助力不大，以及本人內心的特性及創意性全被空亡壓抑，致使得才能無法發揮，與父母、兄弟也較緣薄。

如日柱空亡：

代表中年運 33-48 歲，家庭、事業多阻逆，夫妻難白頭偕老，或早別離，或有損本身之運勢。也代表此生你在外界的表現無法很理想，也無法很如願，且配偶的幫助也不大。夫妻緣較薄或婚姻較不順。

如時柱空亡：

代表晚運 49 歲以後，多阻礙困頓，老年較孤寂，子息、下屬緣較薄，子女稀少，或多生女，本身晚運較孤獨困乏。也代表此生在事業、家庭、人際關係及子孫、學生、部屬、員工之間的對待無法得到滿意的狀況，且相互的助力也不大。


如局中三空反發富貴，乃空亡物極必反之現象。

如柱中有惡神、煞神、忌神，落入空亡，則可減其凶力。

如柱中有吉神、貴人、喜神或用神，落空亡時，那吉祥之力將減半。



論十二運星與空亡之各種現象

長生＋空亡：可能跟親人緣薄且淡，缺乏助力，須自立。

沐浴＋空亡：一生中可能較會奔走變動，生活較不安定。

冠帶＋空亡：凡事易生挫折，名譽上也較容易受損。

臨官＋空亡：會為他人擔保而受累，夫妻常會爭吵，奔波。

帝旺＋空亡：與配偶、子女緣薄且淡，且目標易改變，一生成敗兩極。

衰＋空亡：心情常感不安和不踏實，且有神經質，也較感孤獨。

病＋空亡：身體、心態呈病弱狀態，對配偶容易輕佻。

死＋空亡：心態純真，因不善交際，故一生不宜從商。

墓＋空亡：可能會與人爭吵或不睦，親族也可能會受辱，也會喜新厭舊。

絕＋空亡：為女持家有方，有宗教信仰也太執著。

胎＋空亡：心性不穩定，疑心病很重。

養＋空亡：做事不穩當，住所及職業常變動。

比肩逢空亡：

兄弟姊妹間之緣份薄，或易早別離，或不睦，在未來的合夥事業上較不順利，比較容易吃虧，手足、朋友、同事、同業間較無助力。

劫財星空亡：

兄弟姊妹間之緣份薄，或易早別離，或不睦，在未來的合夥事業上較不順利，比較容易吃虧，手足、朋友、同事、同業間較無助力。

食神逢空亡：

女命；食神空亡，比較容易損子女，或多生男孩之兆，或有墮胎之情形，或有流產之慮。

男命；食神逢空亡者，男孩較少，若食神為用神而空亡，則本人不思考較易出問題，且子女有損傷之慮。

傷官逢空亡：

男命傷官；空亡，易與子女不和，或經商缺乏貴人之助力。

女命傷官；空亡，易損子息，或較不生男、多生女，婚姻易遭阻擾、波折或有較多之口舌，結婚後也不易得公婆寵愛，與子息不睦，有流產之慮。 

正財逢空亡：

正財逢空亡，代表著財務運轉不利，一生中身上無大財，但並非無財可帶，只是無權支配，且在未來恐有事業損失或改業之象，而且要防財務被盜而導致損失。

男命；正財星空亡，比較容易與原配夫人之感情有變卦，離異或分居之象，有再婚或配偶身體病弱之情況發生，不論男女正財空亡，比較容易破財，有財來財去，較不易聚財之現象。 

偏財逢空亡：

偏財代表父親，逢空亡，代表與父親感情容易變得淡薄，父緣由佳轉差，或父親身体有病弱之象，男命偏財逢空亡，易與原配分離，有再娶、喪偶或妻子有病弱之現象，
偏財亦是財務，逢空亡，代表財權旁落，易有破財、破產、事業損失或改業的現象發生，或有財來財去，積財不易之現象。

正官逢空亡：

正官對於女性而言，是丈夫，也代表著行政大權，且於學歷及官運有關係。正官空亡，學歷總因意外而有所變化，原本應有的學歷因空亡而受到打斷，總是不能如願。
職場上亦生官無望，縱使獲得官位，亦不能長久在位，女命單官在月柱或日柱而空亡者，必與丈夫有生離或死別之象，不在月日兩柱而空亡者，亦易與原配之感情，
有所變化，有分居可能，若原命官星有兩位以上，其一落入空亡，乃離婚再嫁之兆。若原命盤不見正官，而有七殺落入空亡，也是與原配有分離之兆。

七殺逢空亡：

如從政為官者，易失敗或失權，失勢，男命七殺逢空亡，較難生男兒，而且其男兒較遲才能說話，女命七殺空亡者，夫緣差，容易有婚變，官殺混雜，其中一官殺逢空亡之女命，婚姻反而較無波折。

正印逢空亡：

正印亦是母親，逢空亡者，與母親緣份易由佳轉壞，或母親多病痛，若命上正印、偏印兩者俱現，僅偏印逢空亡者，尚不至影響母親或學業。
正印逢空亡，會有退票或申請文件被駁回之象，正印代表契約文書權柄，或學術，若逢空亡者，學術上雖有成就，但也要注意與文書有關之
權利會喪失，或因而受害，對於簽訂契約、稅金、支票本票類之與文書有關者，均宜小心處理以免受害。

偏印逢空亡：

偏印亦是繼母，祖父母，逢空亡者，與母親或繼母，祖父母緣份易由佳轉壞，或母親多病痛，若命上正印、偏印兩者俱現，僅偏印逢空亡者，尚不至影響母親或學業。
若逢空亡者，學術上雖有成就，但也要注意與文書有關之權利會喪失，或因而受害，對於簽訂契約、稅金、支票本票類之與文書有關者，均宜小心處理以免受害。


