紫微斗数

紫微斗数是源自中国古代的算命方法，用农历的出生年、月、日和时辰来排个人命盘，进而窥探吉凶。

排个人命盘时，与西洋占星术不同，不查星历：命盘分十二宫垣，以干支为经纬，星宿罗布，将中天诸星、北斗诸星、南斗诸星、神煞等诸星列置其中。
透过命宫之纳音五行数先推算出紫微星位置，其余中、南、北三斗等共13颗星位置再因紫微星而排定，含紫微星在内共主星14颗，也因以紫微星为首，故称为“紫微斗数”。


历史

紫微斗数，相传为五代方士陈抟（872年—989年）观星所创。紫微斗数的古籍稀少，截至目前，有关“紫微斗数”的古籍刻本，只有《紫微斗数全集》、《紫微斗数全书》、《紫微斗数捷览》。
其余则为古钞本，如《斗数纲要》、《斗数秘钞》、《斗数演例》、《紫微斗数之捷径》，以及民国初年王裁珊《斗数宣微》、《斗数观测录》。
坊间流通最为广泛的古籍版本为晚清木刻翻刻本《紫微斗数全集》及民国石印本《紫微斗数全书》。
《紫微斗数捷览》成书于明万历九年(1581年)，为目前可考“紫微斗数”之名出现最早的年份。
在《紫微斗数全书》内罗洪先（1504年—1564年）所著之序，时间为嘉靖庚戌(1550年)，比《紫微斗数捷览》为早，但因《紫微斗数全书》现存的刻本晚于《紫微斗数捷览》出现，故须再考究。
在万历三十五年（1607年）《万历续道藏》中之“紫微斗数”，其内容并非现代流通之紫微斗数，无论星曜名称与排命盘方式都不同。


推算方法
紫微斗数之命盘的排盘顺序为安命身十二宫、起寅首、定纳音五行局、安紫微星、安余13颗主星、安辅曜与神煞星，然后依宫位的三方四正、十年大限等来解读命盘。

安十二宫
以十二地支盘为基，起寅宫；顺数生月逆数生时定命宫，以命宫逆时针布命迁十二宫；命、兄弟、夫妻、子女、财帛、疾厄、迁移、交友、官禄、田宅、福德、父母。

起寅首、定纳音五行局
以出生年干支（如：戊子）之天干数乘于二加一是为寅宫宫干；顺布宫干至命宫处，再以命宫干支定命造纳音五行（例如：命宫坐丙戌，为土五局），
命造纳音五行皆有配合之数局，分别为；水二局、木三局、金四局、土五局、火六局。

定紫微星
得出命造五行局后，推判几倍的命造五行局数可以大于生日数（例如：十六日生人木三局者则六倍，商数+1,得可大与生日数）；下一步判断得出来的倍数与生日数之差数
（(商数+1）*五行局数-生日数)，再判断此差数为奇数或偶数；若差数为奇数，则以倍数减去差数得到一个新的数字；若差数为偶数，则倍数与差数相加而得一新的数字，
下一步起寅宫并顺时针数到上一步骤得出的数目，此一落宫点便是紫微星的位置；依照上一步骤如果改为逆时针来数，便是安天府星。

生日数 = (商+1)*五行局数-差

寅起步数 = ((-1)^差)*差+商+if(余>0, then 1, else 0)

安主星
起紫微星，逆时针一宫安天机星，跳隔一宫，安太阳星，逆时针一宫安武曲星，逆时针一宫安天同星，跳隔两宫，安廉贞星，再跳隔三宫会回紫微星。
起天府星，顺时针一宫安太阴星，顺时针一宫安贪狼星，顺时针一宫安巨门星，顺时针一宫安天相星，顺时针一宫安天梁星，顺时针一宫安七杀星，跳隔三宫，安破军星，再跳隔一宫会回天府星。
起辰宫为正月，顺时针数至生月，安左辅星；起戌宫为正月，逆时针数至生月，安右弼星。
起辰宫为子时，顺时针数至生时，安文曲星；起戌宫为子时，逆时针数至生时，安文昌星。

安四化星
以年干安禄权科忌四化星:
年干	紫微斗数全集	紫微斗数全书
甲	廉破武阳	廉破武阳
乙	机梁紫阴	机梁紫阴
丙	同机昌廉	同机昌廉
丁	阴同机巨	阴同机巨
戊	贪阴右机	贪阴右机
己	武贪梁曲	武贪梁曲
庚	阳武阴同	阳武同阴
辛	巨阳曲昌	巨阳曲昌
壬	梁紫左武	梁紫府武
癸	破巨阴贪	破巨阴贪

专有名词

命身十二宫
命宫、身宫、兄弟宫、夫妻宫、子女宫、财帛宫、疾厄宫、迁移宫、奴仆宫（又名仆役宫及交友宫）、官禄宫（又名事业宫）、田宅宫、福德宫（又名福寿宫）、父母宫（又名相貌宫）。

主星
十四正曜：紫微斗数中所用的星曜采用《佛说北斗七星延命经》、《太上说南斗六司延寿度人妙经》的称谓，跟《史记·天官书》上的意义不同，实际上只是符号化的“虚星”，并不代表星曜天体在天空中的位置。
紫微星、天机星、太阳星、武曲星、天同星、廉贞星、天府星、太阴星、贪狼星、巨门星、天相星、天梁星、七杀星、破军星

辅星
左辅星、右弼星、文昌星、文曲星、禄存星、天马星、擎羊星、陀罗星、火星、铃星、天魁星、天钺星、地空星、地劫星

杂曜
天空、天刑、天姚、天马、解神、阴煞、天喜、天官、天福、天哭、天虚、龙池、凤阁、红鸾、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎、台辅、
封诰、天巫、天月、三台、八座、恩光、天贵、天才、天寿、截空、旬中、旬空、天伤、天使、天厨


神煞
长生十二神：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养

博士十二神：博士、力士、青龙、小耗、将军、奏书、飞廉、喜神、病符、大耗、伏兵、官府

岁前十二星：岁建、晦气、丧门、贯索、官符、小耗、大耗、龙德、白虎、天德、吊客、病符

将前十二星：将星、攀鞍、岁驿、息神、华盖、劫煞、灾煞、天煞、指背、咸池、月煞、亡神

太岁十二神：太阴、丧门、太阳、太岁、病符、天狗、福德、白虎、龙德、岁破、死符、五鬼




紫微斗數星曜所代表的物體屬性

子、午、卯、酉四宮：與生命危險有關的天之位，樂天知命。

辰、戌、丑、未四宮：地之位，主財。

寅、申、巳、亥四宮：人盤之位，生為人，奔波驛馬。


紫微斗數算命
https://fate.windada.com/cgi-bin/fate





