辛亥

辛亥解析
辛亥，天干辛金，地支亥水，五行金水相生，天生地、上生下。

此柱干支，金水之气明显。五行能量中，金水是天地能量“收”与“藏”的阶段，代表成熟与深沉。就人的性格特征而言，就是心态成熟、稳定，懂得含蓄与收敛。
尽管辛亥干支有着独特的闪光点，但因为金水含蓄的特征，也不会过度张扬，不会咄咄逼人。

地支亥水中藏有两个天干：壬水、甲木。壬水为主气，这两者分别是辛金的伤官与正财，内部也算得上是“伤官生财”的搭配。

从十干喜忌的角度来说，这个搭配优势多、劣势少。辛金乃珠玉之金，最爱靓丽，喜欢水来滋润，所以有口诀说：辛金珠玉喜人（壬）淘。

辛金所忌讳的，是怕被土气埋没，如果“土重金埋”，那再秀丽也没有用，所以一般辛金还喜欢用甲木来预防土太厚重、以木疏土。所以说：土盛还需用甲高。

壬水和甲木都是辛金所爱的，辛亥干支，则自带壬水和甲木，先天优势不俗。

辛亥，在六辛干支中（辛丑、辛卯、辛巳、辛未、辛酉、辛亥），也算是最有辛金特色的，其温润、靓丽、贵气、柔美的特性，比干支一气的辛酉，恐怕还要明显一些。

从十二长生来看，辛临“亥宫”，乃沐浴之位，也是一个偏喜气的位置，属于能量逐渐增强的阶段，同时还带着一些“沐浴桃花”的颜值、人缘加成属性。

以上这些是辛亥的亮点，但辛亥的缺点也很明显——畏寒。

命带辛亥，若是冬季出生（亥、子、丑三个月），或者八字水寒之气过重，就容易导致一种比较麻烦的情况——金冷水寒。

辛金本就畏寒，辛亥干支尤其如此，一旦命中寒气凛冽，则大多有清寒之苦。辛亥在年柱则多病，辛亥在月柱则开慧较晚，在日柱则较为自闭孤傲、自命不凡，在时柱则晚年孤独清冷。

神煞方面，辛亥并没有太多说法，唯有十灵日和孤鸾煞。前者较为明显，后者不太明显。

十灵日，从这个称呼上可以看出主要是日柱，但其实年月日时都可以参考。
所谓的“灵”，大体灵在三个方面：
相貌灵气，气质佳好；
聪明灵秀，慧根不错；
灵觉发达，善察人色，善解人意；
这三者本身也是“辛金”所具备的特征，辛亥干支也会加强这种特色，故而“十灵日”特征会比较明显。

至于后者孤鸾煞则不太明显，孤鸾煞不利婚恋缘分，辛亥在这点并不太明显。辛亥的孤独大多只会是心灵上的孤独，追求过高而“曲高和寡”，但人际关系上不会太过孤独，即便高冷也有人追求，前面说了自坐沐浴，这本就是一种人缘加持的因素。

辛亥的纳音与庚戌一样，是钗钏金，钗钏金也是指首饰、珠宝、礼器之类的意象，相比庚戌的魁罡锋芒、刚烈自恃，辛亥的钗钏金则更加贴近“钗钏”的意象，有纯明中正之气。

最后再说一个上期庚戌时也提到的一个概念——魁星入垣。庚戌、辛亥搭配乙丑，都是魁星入垣。

辛亥年出生的人，恰好是乙丑日或乙丑时出生。

乙丑年出生的人，恰好是辛亥日或辛亥时出生。

都是魁星入垣，代表有才华的类型。

下面将此干支代入到年、月、日、时四柱之中，看看不同位置都有哪些说法。


辛亥年出生的人
辛亥年，上次是1971年，下次是2031年，从正五行和纳音五行来看，均是“金猪年”。

年柱代表祖上、父母、长辈的状态，也代表原生家庭的情况和一些少儿时期的运势。

辛亥年出生，父母家庭比较含蓄，但不是保守，反倒是比较有见解能明辨的类型。整体来说有家风纯明且和谐，也有不错的生财能力。
家庭财运方面不会有太多麻烦，少年时期可能会有因为家庭条件变好而搬家的举动。整体来说，属于较为不错的年柱搭配。

从个人运势来说，儿童少年时期聪明灵秀，开慧较早，学习能力佳好，也属于人见人爱的类型。但可能会有些内向，甚至有过于内向之人，容易太早就孤独、烦恼多。

地支亥也有天门之象，同时又代表“双鱼”，所以属猪人也有一些特殊贵格，还是气势比较大的“天格”和“龙门格”，比如：地天交泰格、天关地轴格、水拱雷门格、鱼跃龙池格。

辛亥年出生的人，日柱、时柱不确定，月柱则是固定十二组干支当中：

庚寅月、辛卯月、壬辰月

癸巳月、甲午月、乙未月

丙申月、丁酉月、戊戌月

己亥月、庚子月、辛丑月

需要注意的年月搭配有以下几组：

辛亥年、庚寅月：天干比劫，地支六合，少年虽有一些波折、竞争，但大体“有惊无险”，只是所追求之物或者人，往往不会一帆风顺，有些折腾，绕些圈子；

辛亥年、辛卯月：家有财气，旺家庭财运；

辛亥年、壬辰月：样貌不错，少年多愉悦之事，不过水气太重，须防水厄。建议要掌握游泳技能；

辛亥年、癸巳月：外静内动，家庭有不为外人所知的麻烦事情；

辛亥年、丁酉月：禄贵并随，家庭运势较为顺遂，利家运，但要身体多疾病，尤其是少年时期呼吸系统容易出疾病；

辛亥年、戊戌月：有悍勇气质，有“武职”天赋，但少年时期容易惹是生非；

辛亥年、己亥月：犯自刑，湿土污金气，父母或易生疾病，自身容易有郁郁倾向，且可能从小就有此类趋势；

从五运六气来看，辛年，为水运不及之年，“涸流之纪”。水主人体肾脏，肾水的藏气衰弱，易产生泌尿生殖系统的问题，宜多吃黑色的食物如黑芝麻、黑豆等。

此外，受“弱水”影响，成长期间或发育较迟缓，如换牙、第二性征等。



辛亥月出生的人
月柱在六亲关系上代表兄弟、朋友，同时也能反馈一些事业、恋爱、家庭的运势。

辛亥月生人，在与人相处方面大体比较成熟稳重，较少得罪人，对于处理人际关系有独到的能力，会结识许多关系比较密切的好友。

一般来说，亥月气温还不是十分严寒，尤其是南方地区，但从命理角度来说，已经进入冬季，多少还是要注意一些调候问题，尤其要提防命局过于“寒冷”。

如前面辛亥解析所说，这点对辛亥月出生的人来说更为重要，五行金水二气都怕寒气过重，若是月柱干支都是寒气，那命局全局也有可能有较重寒气。

若命局太寒，则有太多清苦穷酸之事，不论是身体健康上，还是性格、命运上，都有较多的滞塞与坎坷。

性格上容易沉闷、抑郁、忧郁、自闭、敏感，没有挑战欲望，容易郁郁寡欢，身体上也容易出现一些怕寒的特征，比如怕冷，一到冬天就容易咳嗽，容易患上肺炎、支气管炎等。
也容易出现骨头方面的疾病，少年容易摔伤，老年容易关节炎等；需要命局之中有点火气，才好改善这一缺陷。冬季调候用神就是丙、丁火，命局或者大运中最好要补充一些。

辛亥月出生，日柱和时柱不确定，出生年份只可能是壬年（尾数为2的年份）或者丁年（尾数为7的年份）：

壬子年（1972）、壬戌年（1982）

壬申年（1992）、壬午年（2002）

壬辰年（2012）、壬寅年（1962/2022）

丁未年（1967/2027）、丁巳年（1977）

丁卯年（1987）、丁丑年（1997）

丁亥年（2007）、丁酉年（2017）

需要注意的组合搭配有以下这些：

壬子年、辛亥月：水气过旺，家庭给予的帮助大，但束缚也大；

壬戌年、辛亥月：吉中藏凶，略有点克害家庭的隐患；

壬午年、辛亥月：家庭或亲戚中有较为得力的贵人，对自己学习、婚恋、事业运势帮助较多；

壬寅年、辛亥月：家庭资源较多，家里提供的帮助较大，家庭关系很和睦和团结；

丁巳年、辛亥月：颜值不错，但少年颇多动荡，有少小离家的可能，出身社会较早；

丁亥年、辛亥月：少年身心健康问题要多注意；

丁酉年、辛亥月：得家庭助力较大，家庭人脉、贵人较多。


辛亥日出生的人
辛亥日出生，也就是常说的辛亥日柱或者辛亥人。

前面辛亥解析部分的内容，很多放在辛亥日柱也同样有效，不再赘述。大体来说，辛亥日柱有以下一些特点：

聪明灵秀，思想成熟，虽然看着机灵善变，但其实属于理性派、理智派的居多。
多出俊男美女，属于外貌和气质都很有潜力的类型。
多技艺傍身，生财有道，一生不太会有太大的缺钱感；
沐浴桃花，人缘不错，也容易得到颜值不错的伴侣；
略有些清高、自命不凡、曲高和寡，虽然人脉人缘不错，但真正能交心的有限；
容易想得太多，略有些抑郁倾向；
另外，辛亥日出生，在此要提一种贵命格局——飞天禄马。

辛亥日柱，地支亥水较多（三个或者四个），为飞天禄马格，

这个格局是渊海子平“内十八格”中较为知名的一种；但地支不宜有冲合，即不宜有巳、寅，否则贵格就打了折扣。

飞天禄马的命格，如果成格，人生上限很高，容易出那种一飞冲天式的人物，个人才华能力都有极大加成，容易成为精英人物。

辛亥日出生的人，年柱、月柱不确定，时柱则限定在十二个时辰之中，分别是：

戊子时、己丑时、庚寅时

辛卯时、壬辰时、癸巳时

甲午时、乙未时、丙申时

丁酉时、戊戌时、己亥时

需要注意的组合是：

辛亥日、戊子时：六阴朝阳格，贵格，带贵气；

辛亥日、庚寅时：得配偶助力，且贵人运势不错，但吉中也有隐忧，容易生暗疾；

辛亥日、壬辰时：多有富贵傍身，多清闲安逸之乐；

辛亥日、癸巳时：颜值不错，但婚恋方面易生变端；

辛亥日、丙申时：大体运势不错，但中晚年身体健康要多加留意；

辛亥日、戊戌时：多凶悍气运，但可转危为安，且因祸得福之事较多；

辛亥日、丁酉时：日禄归时，且多得贵人助力，多顺心顺利之运势；


辛亥时出生的人
上期说过庚戌是钗钏金，而钗钏金也算是纳音金五行中的极致，有脱体化神的机会。

辛亥也是如此，所以但凡辛亥日或者辛亥时出生的人，可以注意一下有没有“脱体化神”的格局。

但凡纳音金年出生的，除了剑锋金和钗钏金的，遇到辛亥日或者辛亥时出生的人，都可以称之为脱体化神。意味一生之中会有较大的蜕变和跃迁。

符合此规律的纳音金年份有：

壬寅年（1962/2022）

癸卯年（1963/2023）

甲子年（1984）、乙丑年（1985）

庚辰年（2000）、辛巳年（2001）

甲午年（2014）、乙未年（2015）

另外，时柱一般看老年运势、子女运势，或者一些做生意偏财运势。

辛亥时出生的人，年柱、月柱不确定，日柱则只可能是“丁”日或“壬”日：

壬午日、壬辰日、壬寅日

壬子日、壬戌日、壬申日

丁丑日、丁亥日、丁酉日

丁未日、丁巳日、丁卯日

壬日、辛亥时：

壬日主，辛金为正印，亥水为比肩，且亥水是壬水的禄位，这就符合“日禄归时”的格局，大体是中晚年运势颇为不错，虽然有些“大器晚成”的可能，但只要能成，不论早晚总归都是不错的结果。

又因为正印坐禄，这种成就更为持久，要么就是稳定性大增，要么就是有官方“背书”，比如得到某种官方名誉，官方赞赏之类，大体来说晚年运势相当可观，名利双收，子女也不用太多费心。

丁日、辛亥时：

丁日主，辛金为偏财，亥水为正官。虽然相较于壬水日主来说，略显差了一点，但也不赖的，晚年偏财生官，且“亥”还是丁日主的贵人，在人缘、工作、财运上都颇为优秀。
不需因为钱财而过度劳累，也不需因为没朋友而晚年孤独。子女也不需要太过操心，唯一要注意的只有身体健康方面，其实是相当不错的了。

