奇人邵雍
邵雍提出的“象数”理论在易学中占有重要地位。他认为“象皆可为数，数可转为象”。

邵雍（1012年1月21日～1077年7月27日），是北宋时期著名的理学家、数学家、道士和诗人，与周敦颐、张载、程颢、程颐并称“北宋五子”。
他的学术成就涵盖了理学、数学和诗歌等多个领域，尤其以其在易学和象数方面的贡献而闻名。
他的著作《先天图》和《梅花诗》被后世广泛研究，尤其是《梅花诗》，被认为是预言诗，预示了中国历史的重大变迁。
还曾撰写《皇极经世》、《观物内外篇》、《渔樵问对》等学术著作，自创“先天学”，成就了自己的学问体系。
“天地之心”、“心为太极”，邵雍将易学的研究范围扩展到了人的内心世界。
他提出的“象数”理论在易学中占有重要地位。他认为“象皆可为数，数可转为象”。他的人生哲学，值得我们借鉴。

01“无愧于口，不若无愧于身，无愧于身，不若无愧于心”
邵雍在《渔樵问对》中提到，治理天下时，人们应崇尚行动而非空谈。对行为表现该有怎样的自我要求？

他的意思是，一个人不仅要做到言辞上无过，更要在行动上无愧，而最高的境界则是在内心深处也无所愧疚。
古人云：“言必信，行必果。”一个人的信誉，不在于他的言语，而在于他的行动。说易行难，世间最简单的是口若悬河，最难的是言出必行。
言而有信者，三思而后言，一旦承诺，必全力以赴，人生之路也会越走越宽。言而无信者，贪图一时之快，却无法兑现承诺，最终失去信任，让自己陷入困境。
不轻易承诺，是对自己的尊重，而履行诺言，是对他人的尊重。

信守承诺，言行一致，是一种态度，一种决心，更是一种可靠的表现。无愧于身再进一步，则是无愧于心。
生活中最让人遗憾的，莫过于那些“若能再来一次，我一定能做得更好”的假设。
不要让半途而废和敷衍了事成为你的绊脚石，唯有全力以赴，方能问心无愧。

02 “体无定用，惟变是用，用无定体，惟化是体”
在古代哲学中，“体”指的是事物的本质或实体，“用”则是指事物的功能或作用。
事物的本质是一成不变的，功能是随着外部条件的变化而变化；事物的用途和价值，取决于它在特定环境下的适应性和变化性。

正如水可以灌溉、可以饮用、可以发电，它的用途随着需求的变化而变化。
事物的功能并不是固定依附于某个特定的实体之上，而是可以通过不断的转化和变化。
比如，一根木材，可以是燃料，也可以是建筑材料，甚至可以是艺术品，它的实体随着用途的不同而发生了变化。

因此，在工作中，我们不应该局限于一种固定的角色或者工作方式，而应该根据工作的需求和目标，提升自己的能力和价值。
在生活中，要适应环境，灵活调整自己的生活方式，以开放的心态迎接变化，实现自我价值。
世界万物都是处于不断变化之中的，我们需要用变化的眼光来看待世界，才能更好地理解和把握事物的本质。

03 “着身静处观人事，放意闲中炼物情。去尽风波存止水，世间何事不能平。”
这首诗出自邵雍的《天津感事二十六首其二一》。

意思是：身处安静之处观看人世间的纷繁复杂，在闲适中静思感悟自然的韵律；生活中的风风雨雨，都只是一时的波澜，只要保持平静，心如止水，任何困难和不顺最终都会烟消云散。
有句话说的很好：“心浮气躁的人，做事容易出错，而内心安静的人，身上往往有一种无声而强大的力量。”
这是一种遇事不惊、内心笃定的心态。

水静极则形象明，心静极则智慧生。
只有当一个人静下心来，倾听自己内心的声音，冷静地思考，才能真正了解自己，明白自己面临的是什么，知道自己应该做什么。

老子在《道德经》里说：“静胜燥，寒胜热。清静为天下正。”
一个人最好的风水，就是内心的安静。
人生就是一场修行，修行贵在修心，世事多变，唯有修炼好自己的内心，才能在漫长的岁月里，不纠结、不惊慌、不迷茫。

https://www.secretchina.com/news/gb/2025/02/04/1077035.html


邵雍（1012年1月11日-1077年7月27日），北宋易学大家，祖籍范阳（今河北涿州），

曾师从李之才（字挺之），研习《河图》、《洛书》、《周易》、《八卦》，学有大成，洞彻古今，
著有《梅花诗》预言后世近千年变迁，实为北宋之奇才。

程颢曾经赞叹，“尧夫（邵雍字尧夫），内圣外王之学也。”然而邵雍平时为人处世谦和有礼，闲逸高雅，亦为人所称道。

著書には『皇極経世書（中国語版）』と詩集『伊川撃壌集』がある。易学としては｢1→2→4→8→16→32→64」と進展する｢加一倍の法｣や、
四季の4、十干の10、十二支の12、一世三十年の30など、中国人になじみの深い数を適宜に掛けあわせる数理計算によって、万物生成の
過程や宇宙変遷の周期などを算出しようとした[2]。数を通して理を考えようとした点は、朱熹の易学に影響を与えたと考えられる。

皇極經世绪言
邵雍
中華書局

天有不测风云 
人有旦夕祸福

算命推测可做游戏玩耍，切不可当真，以免误导人生！

要知道人、社会、环境没有一刻不是处在无尽的变化之中。
